हेलो एवरीवन मेरा नाम ग्वायर है और आज के
इस एसएमसी के लेक्चर नंबर सेवन में हम
लर्न करने वाले हैं कि एसएमसी और आईसीटी
के अंदर टोटल कितने ब्लॉक्स होते हैं और
इन ब्लॉक्स को हम किस तरीके से बेनिफिट
में ला सकते हैं और साथ ही साथ हम इसके
अंदर किस तरीके से ट्रेड प्लान कर सकते
हैं अगर कोई न्यू पर्सन डायरेक्ट इस
लेक्चर में आया हुआ है तो मैं उसे सजेस्ट
करूंगा कि प्लीज वो पहले वन टू सिक्स
लेक्चर देख ले उसके बाद ही आप इस सेवन
लेक्चर में आओ तो आप उसे बेहतर तरीके से
समझ पाओगे अगर आप डायरेक्टली सेवन लेक्चर
में आते हो तो बहुत सारी ऐसी चीजें हैं जो
आपके सर के ऊपर से जाएगी तो मैं अगेन
रिक्वेस्ट कर रहा हूं हूं कि पहले वो वन
टू सिक्स लेक्चर देख ले साथ ही साथ जो लोग
वन टू सिक्स लेक्चर ऑलरेडी देख चुके हैं
और उसे मास्टर कर चुके हैं उन्हें भी मैं
एक चीज बताना चाहता हूं कि आप लोगों ने
मेरे अंदर एक चीज नोटिस की होगी कि मैं एक
इमेज जो है लाइक वो पजल में बिखरी हुई है
तो मैं सारे जो पजल में बिखरे हुए पीसे
हैं उसको स्टेप बाय स्टेप मैं ला रहा हूं
और उसको सही जगह पर लगाने के बाद एक
एक्चुअल इमेज एंड में क्रिएट हो रही है
अगर आपने नोटिस किया होगा मेरे लर्निंग के
वे में तो आपने देखा होगा कि पहले
फ्रेक्टल उसके बाद स्ट्रक्चर मैपिंग उसके
बाद लिक्विडिटी इंटरनल लिक्विडिटी
एक्सटर्नल लिक्विडिटी पीओ आई एंड लास्ट
में आपको एंट्री मॉड्यूल देखने को मिला
मैं ऐसा नहीं है कि पहला लेक्चर में ही
आपको एंड में एंट्री मॉड्यूल बता दी नहीं
मैंने एक इमेज पूरी की पूरी क्रिएट की एक
पूरे कंसेप्ट को मैंने इकट्ठा किया और उस
कांसेप्ट को फिर एंड में मैंने आपको बताया
कि देखो ये एंटायस जो है इस तरीके से
दिखता है राइट तो नाउ आज से जो सेवन
लेक्चर स्टार्ट हो रहा है ये एक एडवांस
एसएमसी है जिसे आईसीटी भी बोला जाता है
राइट नाउ इसके अंदर मैं पहले आपको ब्लॉक्स
वगैरह लर्न करवाऊंगी राइट उसके बाद जूड़ा
स्विंग वगैरह जो है वो सारी चीजें मैं
आपको लर्न करवाऊंगी डॉल वगैरह ल लर्न
करवाऊंगी लाइन ऑफ डिफेंस लास्ट लाइन ऑफ
डिफेंस लर्न करवाऊंगी एमडी वगैरह लर्न
करवाऊंगी पावर ऑफ थ वगैरह लर्न करवाऊंगी
लेथार्जिक प्राइस एक्शन वगैरह लर्न
करवाऊंगी बहुत सारे आईसीटी के जितने
कांसेप्ट हैं वो मैं सारे स्टेप बाय स्टेप
आपको लर्न करवाने वाला हूं बट आप ये सोचो
कि मैं ये सेवन लेक्चर देख लूंगा और उसके
बाद मैं पूरा आईसीटी सीख जाऊंगा और स्टेप
बाय स्टेप मैं चार्ट पर जाऊंगा तो प्रॉफिट
बनाने वाला हूं तो उसका कोई मतलब नहीं है
राइट आपको टाइम देना पड़ेगा मैं ये टाइम
में आपको ब्लॉक सारे सिखा सकता हूं राइट
क्योंकि ब्लॉक लर्न करवाने में मुझे कम से
कम डेढ़ से दो घंटे लग जाएंगे राइट और अभी
जो मैं लेक्चर बना रहा हूं तो मेरा मानना
है कि कम से कम ये जो लेक्चर है डेढ़ से
दो घंटे का बनेगा राइट तो आई होप आप मेरी
बातों को समझ रहे हो कि ये पॉसिबल ही नहीं
है कि मैं ढ़ से दो घंटे में पूरे आईसीटी
को लर्न करवा दूं राइट स्टेप बाय स्टेप
मैं आपको लर्न कराऊंगा एक आपका जो पुराना
माइंड सेट है उसको चेंज करूंगा और एक नया
माइंडसेट आपके माइंड में डालूंगा राइट
जिससे आपका जो चार्ट देखने का नजरिया है
वो चेंज होगा और उस उसके बाद एक आप जो
बढ़िया ट्रेडर है या जो एक लॉजिक के साथ
चार्ट को देखता है वो आप बन पाओगे राइट तो
इसके अंदर एक प्रोसेस है जो लंबी चलेगी तो
आप इस स्टेप बाय स्टेप को अगर अ लर्न करने
के लिए रेडी हो तो मैं आपको फुल सपोर्ट
करने के लिए रेडी हूं बाकी आप कोई और चैनल
ढूंढ सकते हो राइट तो आज के इस लेक्चर में
हम लर्न करेंगे एडवांस ऑर्डर ब्लॉक
मिटिगेशन ब्लॉक ब्रेकर ब्लॉक रिजेक्शन
ब्लॉक एंड रिक्लेम ब्लॉक राइट और इसके हम
किस तरीके से एंट्री प्लान में ला सकते
हैं उसको भी हम आज के इस लेक्चर में लर्न
करने वाले हैं नाउ हम एडवांस ऑर्डर ब्लॉक
को स्टार्ट करते हैं राइट ये जो हमारा
फर्स्ट जो पॉइंट है एडवांस ऑर्डर ब्लॉक ये
होता क्या है और इसको हम किस तरीके से यूज
कर सकते हैं और इसको यूज़ करने के लिए
क्या-क्या टूल की हमें नीड है वो भी हम
समझेंगे राइट अगर आपने मेरे पुराने लेक्चर
देखे होंगे तो उसमें मैंने आपको समझाया
होगा कि ऑर्डर ब्लॉक क्या होता है राइट
नाउ ये एडवांस ऑर्डर ब्लॉक है पहला जो
ऑर्डर ब्लॉक था वो एफपीजी के साथ था जो
बहुत से लोग जानते हैं कि एफपीजी होता है
तब एक ऑर्डर ब्लॉक बनता है राइट लास्ट
बाइंग कैंडल या लास्ट सेलिंग कैंडल वि
एफपीजी उसे ऑर्डर ब्लॉक बोला जाता है बट
ये जो एडवांस ऑर्डर ब्लॉक है ये बिना
एफपीजी का ऑर्डर ब्लॉक है राइट जस्ट एक
कैंडल है जिसके ऊपर ना नीचे ऑर्डर बल एफजी
है ये पूरी की पूरी कैंडल ऑर्डर ब्लॉक
होगी नाउ इसको मैं थोड़ा डेप्थ में लर्न
कराऊंगा राइट तो अभी हम निफ्टी के चार्ट
पर है राइट और निफ्टी के चार्ट पे मैं
आपको पहले चार्ट प ले जाता हूं जिससे आप
बेहतर तरीके से समझ पाओ देखो इसके लिए
हमें कुछ टूल्स की नीड है वो है फिना
रिट्रेसमेंट राइट जब आप फि रिट्रेसमेंट पर
जाओगे तो इस पर जब आप क्लिक करोगे यह मेरा
इस तरीके से फिप का सेटिंग है राइट इसको
लाइक प्रीमियम डिस्काउंट इक्विलियम बोला
जाता है मैं इसमें डेप्थ में बाद में
जाऊंगा आज इसके ऊपर लेक्चर नहीं है आज
ब्लॉक के ऊपर लेक्चर है तो मैं ज्यादा
डेप्थ में नहीं लर्न करूंगा राइट बट कुछ
जगह इसकी नीड है तो मैं कुछ सेटिंग्स आपको
बता देता हूं और कुछ एक समरी दे देता हूं
जिससे आप इसको सही तरीके से समझ पाओ नाउ
जब आप इसके सेटिंग पर
जाओगे इसके जो फबो का जो सेटिंग था उसके
अंदर जस्ट आपको सारे जो मार्क है आपका
डिफॉल्ट जो सेटिंग होगा वो कुछ अलग होगा
आपको सारे मार्क को अनटिक कर देना है राइट
जस्ट आपको तीन चीजें लेनी है पहले यहां पर
टाइप करना है जीरो राइट जीरो टाइप
करके आपको ये जो मार्क है ये कर देना है
राइट फिर 0.5 एंड व बस हमें ये तीन चीजों
की नीड है 0 0.5 एंड व राइट इतनी ही हमें
नीड है फिना के सेटिंग में और इस सेटिंग
को हम ओके कर देंगे तो आपका कुछ जो फिना
टूल है वो इस तरीके से दिखेगा अब इसके
अंदर जो कलर वगैरह है राइट या ट्रेड लाइन
वगैरह रिमूव करना है बैकग्राउंड वगैरह ये
जो है वो आप अपने हिसाब से कर लेना मैंने
पूरा बैकग्राउंड उतार रखा है तो अभी
फिलहाल हमें इतनी नीड है राइट अब नाउ इसका
पीछे का रीजन क्या है या इसे क्या बोला
जाता है इसकी मैं एक समरी आपको बता देता
हूं देखो 1 और 0.5 राइट मैं इसको इस तरीके
से ले लूंगा तो ऊपर से नीचे का अगर मार्क
कर रहा हूं तो वन नीचे आ जाएगा राइट बट
मैं सिंपल वे में बताऊं तो 0.5 के ऊपर का
पार्ट ये 0.5 है राइट इसके ऊपर का जो
पार्ट है अगर मैं इसे मार्क करूं 0.5 से
लेक मैं यहां तक का मार्क करो यहां पे अगर
वन भी होगा या जीरो भी होगा वो आप डिपेंड
करता है आप किस तरीके से यूज़ करते हो
नीचे से ऊपर मार्क कर रहे हो या ऊपर से
नीचे मार्क कर रहे हो राइट तो 0.5 के ऊपर
का जो जोन है उसे बोला जाता है प्रीमियम
जन राइट प्रीमियम जन और 0.5 के बिलो का जो
जन है इसे बोला जाता है डिस्काउंट जन राइट
नाउ इसके पीछे का लॉजिक क्या है आप समझो
जब भी हम नीचे से बाय करना चाहते हैं
राइट तो उसे बोला जाता है कि हम डिस्काउंट
से बाय करेंगे और टारगेट कहां रखेंगे
प्रीमियम तक राइट यह इसके पीछे का जो
लॉजिक है राइट या इसको किस तरीके से यूज
करते हैं वो मैं आपको एक्सप्लेन कर रहा
हूं यह जो पार्ट है राइट यह वाला जो पार्ट
है यह आपका डिस्काउंट जोन है आप इसके आप %
के बिलो भी ले सकते हो राइट बट आप पूरा
लोगे तो भी चलेगा राइट अब आपने मान लो
इसको इस तरीके से किया अगर आपको
बताऊ ये हमारा चार्ट है राइट और मैंने
इसको यहां से यहां तक मार्क
किया राइट अब जैसे मैंने आपको बताया कि
0.5 के बिलो वाला जो पार्ट है वो
डिस्काउंट है और 0.5 के अबब वाला पार्ट जो
है वो प्रीमियम है नाउ समझो प्रीमियम में
हमेशा ऊपर से सेलिंग होती है और डिस्काउंट
में क्या होता है बाय राइट इसके पीछे का
रूल क्या है कि डिस्काउंट से बाय करना है
प्रीमियम से सेल करना है नाउ यह वर्क
बढ़िया करता है मैं मानता हूं बट फेल
क्यों होते हैं पता है फेल इसलिए होते हैं
क्योंकि हम बायस जो है हमारे जो चार्ट है
लाइक उसका जो ट्रेंड है वो अगर बायस को
मैं अगर बायस को मैं आने वाले लेक्चर में
आपको लर्न करंगा बट एक शॉर्ट में बता रहा
हूं कि आपका जो टारगेट है प्राइस किस
डायरेक्शन में जाना चाहता है कहां तक जाना
चाहता है राइट वो किस डायरेक्शन का है उसे
समझो लाइक अभी इसके जो बायस है वो डाउन
साइड के है राइट तो ये डाउन साइड के लिए
जा रहा है तो इसके अंदर अब नीचे से बाय
नहीं कर सकते लाइक डिस्काउंट से बाय नहीं
कर सकते इसके अंदर आपको प्रीमियम से हमेशा
सेल करना होगा राइट तो अगर आपने अगर नोटिस
किया हो यहां से यहां तक गिरावट आई फिर
पुल बैक आया राइट तो ये गिरावट तक आपने
मार्क किया नाउ इसके अंदर आपके प्रीमियम
के अंदर सेलिंग के लिए कौन-कौन सा जन है
जब आप यहां पर देखोगे यह
एजी राइट एंड ये ऑर्डर
ब्लॉक ये इनसाइड बार है ब पूरा का पूरा ये
लेते हो तो वो भी आप ले सकते हो राइट और
ये ऑर्डर ब्लॉक भी लेना चाहो तो वो भी आप
ले सकते हो ठीक है इसके पीछे मैं रीजन
बताऊंगा कि प्राइस यहीं से क्यों गिर है
वो भी मैं आपको बताऊंगा ठीक है बट फिलहाल
मैं आपको बता रहा हूं कि इसके अंदर
कौन-कौन से प्रीमियम जोन है जहां से हम
सेल कर सकते हैं तो अभी फिलहाल के लिए एक
एफजी है जहां से प्राइस डाउन साइड की ओर
गिर रहा है राइट तो यह इसके पीछे का लॉजिक
है कि आप प्रीमियम से सेल कर सकते हो और
डिस्काउंट से बाय कर सकते
हो नाउ अगर आप यहां पर
देखोगे हमने इसको इसको कुछ इस तरीके से
मार्क किया
राइट देखो यहां से एक बाइंग आई है राइट और
फिर उसके बाद प्राइस नीचे गया तो 0.5 अब
इसे क्या बोलते हैं इसे बोलते हैं
इक्विलियम राइट प्राइस ने इक्विलियम को
टैप किया एंड प्राइस अप साइड में बाउंस हो
गया ठीक है इसको भी मैं डेप्थ में लर्न
करवाऊंगी बट मैं जस्ट आपको चीजें समझा रहा
हूं फोनची की क्योंकि ये इसके ऊपर लेक्चर
नहीं है राइट ये इसके ऊपर लेक्चर नहीं है
ये ब्लॉक्स के ऊपर है बट ब्लॉक्स में काफी
जगहों पर इसकी नीड पड़ेगी इसलिए मैं आपको
बता रहा हूं पहला हमारा ये जो जन है वो है
प्रीमियम इक्विलियम लाइन य जो मिड की लाइन
इक्विलियम और इसके नीचे का जो जोन है वो
डिस्काउंट राइट आई होप आप मेरी चीज को समझ
रहे हो कि मैं आपको क्या कहना चाह रहा हूं
अगर हम बाइंग जोन
देखें अगर आप यहां पर
देखोगे प्राइस का यह पूरा लग है जिसे हमने
मार्क किया नाउ य ट्रेंड अप है तो
डिस्काउंट में हमें बाय करना है तो
डिस्काउंट के अंदर कौन सा जोन है जहां से
हम बाय कर सकते हैं य रहा एजी वाला राइट
और हम यहां से इसको बाय कर सकते हैं
डिस्काउंट से बाय किया प्रीमियम तक टारगेट
ये इसके पीछे का रूल है राइट अगर ट्रेंड
अप है तो डिस्काउंट से बाय करना है ट्रेंड
डाउन है तो प्रीमियम से सेल करना है आई
होप आप मेरी बातों को समझ रहे हो राइट कि
इसका इसस तरीके से यूज होता है नाउ एडवांस
ऑर्डर ब्लॉक पे हम शिफ्ट होते हैं अब
ऑर्डर ब्लॉक का समरी क्या है उसको समझो
देखो ऑर्डर ब्लॉक एक ऐसी कैंडल होती है
जिसके अंदर बहुत सारे ऑर्डर लगे होते हैं
और किसके ऑर्डर लगे होते हैं बिग प्लेयर्स
के जो मार्केट को चलाते हैं मार्केट को
बनाते हैं राइट मार्केट मेकर जो लोग हैं
ठीक है मार्केट के अंदर मैन पुलेट जो लोग
करते हैं एक बड़ा अमाउंट लगाते हैं उनके
ऑर्डर्स जो है एक ऐसे कैंडल में लगे हुए
रहते हैं जिसे ब्लॉक ऑर्डर ब्लॉक बोला
जाता है राइट एक पर्टिकुलर एक कैंडल होती
है जिसके अंदर बहुत सारे ऑर्डर बलक लगे
हुए बहुत सारे ऑर्डर्स लगे हुए रहते हैं
नाउ चीजों को समझो जब हम ट्रेड लेते हैं
तो हमारे ट्रेड की साइज ज्यादा से ज्यादा
क्या होगी दो लॉट पाच लॉट 10 लॉट 20 लॉट
25 लॉट ट अगर किसी के पास ज्यादा पैसा है
तो 100
लट 100 लॉट हम बाय कर सकते हैं बट जिसके
पास मान लो 100 हज करोड़ है 15000 करोड़
है 20 हज करोड़ है वह कैसे अपने ऑर्डर को
फील करेगा देखो मार्केट दो चीजों पर चलता
है अगर बायर को बाय करना है तो सामने सेलर
होना चाहिए राइट और अगर सेलर को सेल करना
है तो सामने इसके माल को खरीदने के लिए
बायर होने चाहिए अगर इनमें बैलेंस नहीं
बना तो चीजें जो है बिकना और जो है खरीदना
कम हो जाएगी बैलेंस नहीं बनेगा चीजें
बिगड़ने लगेगी राइट अगर अब अब अब मेन चीज
क्या आती है पता है जब आप दो लॉट का ऑर्डर
लगाते हो यहां से तो अभी मान लो अमन अमन
करके एक बंदा है जिसने दो लॉट का ऑर्डर
बाय के लिए डाला तो सेल वाला रेडी है राइट
ठीक है उसको बेचने के लिए रेडी है ये
खरीदना चाहता है ये बेचने के लिए रेडी है
दो लट कोई भी बाय सेल कर सकता है राइट हर
एक रिटेल प्लेयर हर एक नॉर्मल मिडल क्लास
का बंदा एक दो लॉट तो बाय सेल कर सकता है
तो हमारे ऑर्डर हमारे जो ऑर्डर है वो
क्विकली फिल हो जाते हैं राट तुरंत फिल हो
जाते हैं बट क्या हो एक बंदा 10000 करोड़
की बाइंग करना चाहता है अब हर बंदे ऐसे
थोड़ी है जो 10 हज करोड़ लेकर चल रहे हैं
सही बात है ना हर बंदे ऐसा नहीं है कि जो
10 हज हमारे सिटी में भी नहीं होंगे सधी
सी बात है हमारी सिटी में हा कुछ मान लो
कुछ बड़ी सिटी में आप रह रहे हो तो अलग
बात है बट जो हम ज्यादातर सिटि में भी
नहीं होंगे वो गिने चुने लोगों में आते
हैं राइट तो उनके ऑर्डर कैसे फील होते हैं
वो आप समझो देखो उनके ऑर्डर जो है लाइक
अगर उन्हें बाय करना है राइट अगर उन्हें
बाय करना है तोव क्या करेंगे पता है सेल
वाले कैंडल में मींस अगर उन्हें यहां से
बाय करना है तो सेल वाली कैंडल जो है
उसमें ऑर्डर्स लगेंगे उनके और जिने अगर
उन्हें सेल करना है तो जो बाइंग पुलबैक है
उसमें इनके ऑर्डर फील
होंगे अगर मैं आपको इजी वे में समझाऊ यह
जो चार्ट है डाउन ट्रेंड का है
राइट यह जो तीन कैंडल
है राइट यह जो फर्स्ट सेकंड थर्ड यह जो
कैंडल है राइट या फिर जहां से सेलिंग हुई
है वही मैं बता देता हूं यहां से राइट तो
अगर आप यहां पर देखोगे फर्स्ट सेकंड थर्ड
फोर्थ एंड फिफ्थ पांच कैंडल बाइंग की हुई
अब यहां पे क्या हो रहा है रिटेल प्लेयर
बाय कर रहे हैं कौन बाय कर रहा है रिटेलर
पांच कंटिन्यू ग्रीन कैंडल बनी लोगों ने
बाइंग स्टार्ट कर दी हम रिटेल प्लेयर ऐसे
ही है ऐसे ही ट्रेड करते हैं राइट कैंडल
को देखते हैं हमारे माइंडसेट को कंट्रोल
नहीं कर पाते व जैसे ही बाय करेंगे अब
इसके अंदर क्या हो रहा है पता है इसके
अंदर सेल की पोजीशन लगी हुई है किन लोगों
की सेल की पोजीशन बिग प्लेयर्स की जब
रिटेलर बड़े एक जनसंख्या में बाइंग की ओर
जाएंगे तभी बिग प्लेयर्स की बड़ी
क्वांटिटी के जो ऑर्डर है वह फील हो
पाएंगे तो अगर मान लो बिग प्लेयर्स भी
बड़ी क्वांटिटी के साथ बाय में जा रहे हैं
और रिटेलर भी बाय में जा रहे तो बैलेंस
नहीं बन रहा है समझ रहे मैं क्या कह रहा
हूं बैलेंस नहीं बन रहा है राट तो यह जो
आपके सामने है चार पाच कैंडल जो है इसके
अंदर रिटेलर बाय कर रहे हैं राट तो ये लोग
बाय कर रहे हैं और इनको जो प्रोडक्ट है वो
सेल कौन कर रहा है बिग प्लेयर समझ रहे हो
बिग प्लेयर जो है सेल कर रहा है अब यहां
पर क्या हो रहा है इनके ऑर्डर्स फील हो
रहे हैं राट यह इसके पीछे का एक लॉजिक है
इसके पीछे का एक कांटेक्ट है जिसे आपको
समझना है एक सेंस है राइट आप डायरेक्टली
चार्ट में गए सपोर्ट ड्र करोगे रेजिस्टेंस
ड्र करोगे या बे फालतू की चीज इंडिकेटर
लगा दिए और आपको लॉजिक नहीं पता मार्केट
कैसे वर्क करता है देन कुछ भी काम का नहीं
है राइट नाउ ऑर्डर ब्लॉक यह कैंडल ई किसके
लिए डाउन ट्रेंड के लिए अगर आपको डाउन
ट्रेंड में ऑर्डर ब्लॉक मार्क करने हैं तो
आपको बाइंग कैंडल्स मार्क करनी
होंगी ध्यान से समझो जैसे लाइक स्ट्रक्चर
इस तरीके से चल रहा है मगर आपको
बताऊ लोअर लो आईडीएम राइट प्राइस इधर गया
डाउन लोअर लो डाउन लोअर लो डाउन अब आपको
ऊपर से बारबार सेल करना है राइट यहां से
सेल करना है यहां से सेल करना है या फिर
आपको यहां से सेल करना राट तो इसके लिए
आपको इसके अंदर बाइंग कैंडल ढूंढनी है आप
सेलिंग नहीं ढूंढ सकते सेल करना है तो सेल
के लिए सेलिंग कैंडल नहीं चलेगी सेल के
लिए बाइंग कैंडल और अगर आपको बाय करना
है
राट आपको यहां से बाय करना है तो इस जगह
पर आपको सेलिंग कैंडल ढूंढनी है बाय करना
है तो सेलिंग कैंडल एंड सेल करना है तो
बाइंग कैंडल ढूंढनी है जहां पर आप सेल कर
सको नाउ अब इसको फाइंड कैसे करते हैं और
इसके अंदर क्या-क्या रूल अप्लाई होते हैं
उसको आप
समझो अगर आप इस चार्ट को ध्यान से देखोगे
तो हाई की जो लिक्विडिटी है सारी कलेक्ट
हो चुकी है राइट अभी हम 5 मिनट के टाइम
फ्रेम पे जब आप 15 मिनट के टाइम फ्रेम पे
जाओगे तो ये लिक्विडिटी यहां पे कलेक्ट हो
चुकी है ऑलरेडी राइट नाउ अब आपको समझना है
कि यहां पे हो क्या रहा
है ये जो कैंडल्स है ये जो पूरा का पूरा
एक क्वेश्चन है यह पूरा जो लैग है इसके
अंदर रिटेलर बाय कर रहे हैं और बिग
प्लेयर्स के जो ऑर्डर्स है वो फील हो रहे
हैं क्या हो र है बिग प्लेयर्स के जो
ऑर्डर है वो फील हो रहा है नाउ प्राइस
डाउन आ गया ट अब डाउन आने के बाद प्राइस
ऊपर जा रहा है एंड इधर इसने क्या
किया
आईडीएम राइट अब इस पार्ट को हम इस तरीके
से ले देन हमें प्रीमियम से क्या करना है
प्रीमियम से हमें क्या करना है हमें सेल
करना राइट नाउ अब अगर आप यहां पर नोटिस
करोगे तो यह ऑर्डर ब्लॉक की कैंडल्स है
देखो नाउ कंफ्यूजन कहां आता है पता है हम
कुछ लोग यहां तक मार्क करते हैं ये ग्रीन
कैंडल तक कुछ लोग यहां तक कर एक्चुअली
आपको यहां तक करना है क्यों सेलिंग के
अंदर आपको लास्ट बाइंग के जो कैंडल्स है
वो आपको मार्क करनी है तो लो से लेकर हाई
तक बाइंग देख अगर आप यहां पर ध्यान से
देखोगे मैं जूम करू इर इसके अंदर भी इससे
हाई तक बाइंग आई है फिर सेलिंग आई है तो
आपको ये और ये पूरा बाइंग जोन मार्क करना
हां अगर इसके बीच में एक भी सेलिंग कैंडल
आ जाती तो आप कट होकर जस्ट वो बाइंग कैंडल
ही लेते लाइक अगर मैं आपको बताऊ कुछ
एग्जांपल
दू देखो यह ग्रीन कैंडल है बट मिड में रेड
कैंडल आ गई राइट मैंने ब्लैक करके रखी
राइट तो ये ब्लैक कैंडल आ गई सेलिंग कैंडल
अगेन ग्रीन कैंडल है सेलिंग कैंडल आ गई अब
नाउ मैं इसको इस तरीके से पूरा नहीं ले
सकता हां अगर इनसाइड बार है तो मैं ले
सकता हूं बट नाउ मैं इसको पू तरीके से
नहीं ले सकता तो मुझे क्या करना
होगा मैं यहां से यहां तक मारूंगा मुझे
जस्ट ग्रीन ग्रीन कैंडल ही लेनी है राइट
आपको समझना है चीजों को ग्रीन ग्रीन कैंडल
ही आपको लेनी है सेलिंग करना तो लास्ट
बाइंग कैंडल्स आपको लेनी है और इस कैंडल्स
के जो नंबर्स है लाइक ऐसा नहीं है कि दो
कैंडल या तीन कैंडल नहीं इसके अंदर आपको
पांच कैंडल्स भी देखने को मिल सकती है
इसके अंदर आपको जस्ट एक कैंडल भी देखने को
मिल सकती है राइट तो वो आप पर है कि आप
कितनी कैंडल आपको चार्ट में दिख रही है
राइट और आप इसको एट किस तरीके से मार्क कर
पाते हो अगर आप ऐसे को मार्क करोगे देन आप
ट्रैप होने वाले हो आपको सही ऑडर ब्लॉक्स
नहीं मिलेंगे राइट तो नाउ अगर मैं यहां पर
देखू तो ये सारे ग्रीन है क्लियर पिक्चर
है राइट मैंने य पूरा मार्क किया हाई तक
ठीक है अब जब आप यहां पर देखोगे
ओके जब आप यहां पर देखोगे मैंने अगर इसे
इस तरीके से मार्क
किया प्राइस जो है आईडीएम होने के बाद ये
मैं इसे हटा देता हूं राइट
प्रीमियम से हम सेल करना राइट यह आईडीएम
वाला पार्ट है अगर इसे नाम
दू आईडीएम दे दिया राइट अब आईडीएम के ऊपर
यह वाला ऑर्डर ब्लॉक वाला पार्ट है राइट
जो मैंने लिया हुआ है ठीक है यह ऑर्डर
ब्लॉक का
0.5 जिसे बोला जाता है मीन थ्रेस होल्ड
एमटी राइट मीन थ्रेस होल्ड आप इसे बोल
सकते हो ठीक है और किस किस ब्लॉक्स में
मीन थ्रेस होल नहीं लेना है किस ब्लॉक में
मीन थ्रेस लेना है वो भी मैं अभी आपको
बताऊंगा राट ये मीन थ्रेस होल्ड वाला
पार्ट है 0.50
का राइट नाउ ये आपका पहला सेल का ट्रेड
बनता है इस जगह
पर एंड जो आपका स्टॉप लॉस रहेगा वो आप
इसके हाई पर रख सकते हो एंड जो टारगेट है
वो यहां पर लो तक रखोगे या फिर जो भी आपका
पीआई वगैरह है वो आप डाल सकते हो वो सारी
चीजें आप पर आती है राइट ठीक है मैं
ज्यादातर बॉस तक ही टारगेट रखता हूं बट
जहां आपके बायस है आप वहां तक इसे प्लान
कर सकते हो
राट यह आपका पहला सेटअप बना नाउ आप लोगों
के माइंड में डाउट आ रहा होगा कि लेश भाई
हम इसे क्यों नहीं लेते आप इसे ले सकते हो
मैं मना नहीं कर रहा हूं आप जो है इस वाले
क्वेन को ले सकते हो अगर अगर यह जो कैंडल
है यह ब्लैक कैंडल कुछ इस तरीके से
होती इस ब्लैक कैंडल के हाई ने इस कैंडल
का हाई लिया होता तो यह इनसाइड ये जो
ब्लैक कैंडल है ये ग्रीन कैंडल के इनसाइड
बार में नहीं आती इनसाइड बार का रोल आपको
पता ही है राइट ब्लैक कैंडल जो है इसके
इनसाइड में नहीं आती राइट तब ये ये वाला
पार्ट वन एंड ब्लैक कैंडल के बगल वाली
कैंडल पार्ट टू दो डिवाइड हो जाते हैं
पार्ट वन एंड पार्ट टू बट अगर आप यहां पे
देखोगे ये इसके अंदर आ रही है मींस ये
बाइंग कैंडल के अंदर आ रही है तो ये दोनों
बाइंग कैंडल ही मानी जाएगी राइट तो ये
दोनों को अलग नहीं कर रही है पार्ट वन और
पार्ट टू को अलग नहीं कर रही है तो आप ये
पूरे पोन को
लोगे आप ये पूरे पोन को लोगे और जब आप इसे
आगे
लोगे यह देखो मेन थ्रेस होल्ड के अबा बॉडी
क्लोज नहीं हो रही है राइट मेन थ्रेस से
ही रिजेक्शन है हा अगर बॉडी क्लोज हो जाती
है तो एक क्वेश्चन माइंड में खड़ा होता है
कि यह ऑर्डर ब्लॉक वर्क नहीं करेगा राइट
उसकी जो प्रोबेबिलिटी है बहुत कम हो जाती
है नाउ किस जगहो पर मीन थ्रेस लेना है किस
जगह पर नहीं वो मैं आपको अभी बताऊंगा बट
अभी मैं स्टेप बाय स्टेप आगे जा रहा हूं
और काफी डिटेल में जा रहा हूं राइट इसको
भी आप समझना देखो हमने इसे यहां पे 0.5
लिया और प्राइस इसको टैप कर रहा है एंड
प्राइस डाउन साइड जा रहा है राइट तो ये
हमने इंटरनल लिया अगर ये जैसे मैंने आपको
बताया ये इनसाइड बार में नहीं आती तो हम
ये पार्ट को लेते राइट बट ये पार्ट की
हमें नीड ही नहीं पड़ी ये इनसाइड बार में
आ रही थी तो ये पूरा ले सकते थे राइट पहला
ये और सेकंड ये राइट अब मैंने पहला वाला
क्यों लिया क्योंकि इसके हाई के अबाउ नया
निकला ही नहीं नहीं है राइट नया पोश्चन जो
है गया ही नहीं है ये इसके इनसाइड में ही
आ रहा है
[संगीत]
दैट्ची एक और चीज आपका ये जो ब्लॉक
है राइट ये आपका ब्लॉक है इस जगह पे ठीक
है ये आपका ब्लॉक है पूरा का पूरा
नाउ अगर आप देखोगे ये सेलिंग है राइट ये
सेलिंग वाला पार्ट है तो इस ब्लॉक का लो
वाला जो पार्ट है अगर मैं दिखाऊं आपको जूम
करके देन इस यह ब्लॉक का यहां से लेके
यहां तक है राइट तो अगर सेलिंग वाला पार्ट
है तो लो वाला पार्ट देखो ब्लॉक का अगर
सेल के लिए आप बाइंग ऑर्डर ब्लॉक ढूंढ रहे
हो राइट जहां से आप सेल कर सकते हो ठीक है
बाइंग कैंडल ढूंढ रहे हो जहां पर आप सेल
कर सकते हो राइट तो उस उस क्राइटेरिया में
आप इस ऑर्डर ब्लॉक का लो पार्ट देखो कि ये
जो लो पार्ट है राइट यह वाला जो लो पार्ट
है ये यहां कहीं एफपीजी से ओवरलैप तो नहीं
हो रहा
है समझ रहे हो मैं क्या कह रहा हूं इसका
जो ऑर्डर ब्लॉक का ये वीक है ये वीक और ये
एफजी दोनों ओवरलैप तो नहीं हो रहे देखो
यहां प ओवरलैप हो रहे हैं राइट ये यहां का
एक एफजी है आपको पता है एफजी राइट जिन्हें
नहीं पता डायरेक ये लेक्चर देख रहे हैं तो
प्लीज वो पहले का लेक्चर देख ले राइट ये
एफजी है
येक देखो एट बीच में कोई चीज रुक नहीं रही
है राट कोई रुकावट के लिए कोई बीच में कोई
चीज नहीं है नहीं है राइट आपके सामने कोई
बीच में चीज रुकावट के लिए नहीं है ध्यान
से देखना राइट तो अब इस केस में क्या होगा
पता है अब इस पूरे ऑर्डर ब्लॉक के लेने की
जगह आप इस जो कैंडल जिस कैंडल की कक ने
ओवरलैप किया है राइट उस कैंडल की वीक
लो राइट
आप देखोगे इस वीक के अब एक भी बॉडी क्लोज
नहीं हो पाई है राइट एंड नाउ आप इसको इस
तरीके से छोटे से प्लान कर सकते
हो यह इसके पीछे का रूल है ओवरलैपिंग का
अगर ओवरलैपिंग नहीं है देन पूरा ऑर्डर
ब्लॉक और उसका 50
पर राइट बट अगर ओवरलैपिंग
है राइट तो जस्ट उस कैंडल की ी इनफ है
उसके अब बॉडी क्लोज नहीं होगी आई होप आप
मेरी बातों को समझ रहे हो मैं आपको क्या
कहने की कोशिश कर रहा हूं मान लो इस ये जो
यहां पर एफजी है यहां पर जो यह एफजी है यह
एफजी फील हो गया होता इस कैंडल के
थ्रू अब देखो यहां पे ये एफजी जो था इस
ब्लैक कैंडल के हाई ने फिल कर दिया नाउ
एफजी है नहीं एफजी का रुकावट आ गई यहां पे
देखो राइट तो अब आप ऐसे नहीं मान सकते कि
यहां पे और ये एजी नो क्योंकि यह तो
ऑलरेडी टैप हो चुका है मिटिगेट हो चुका है
राइट यजी फिल हो चुका है देखो इस कैंडल की
वीक ने पूरा फिल कर दिया इस केस में आपको
ऑर्डर ब्लॉक का 50 पर या पूरा ऑर्डर ब्लॉक
आपको मार्क करना
पड़ेगा अ समझ रहे क्या कर एकदम इजी वे में
और एकदम डेप्थ में और डिटेल में लर्न करवा
रहा हूं चीजों को आई होप आप समझ रहे हो तो
नाउ जब आप यहां पर
देखोगे ओवरलैपिंग नहीं है राइट यह मैंने
जस्ट मार्क करके समझाया कि अगर अगर इस
तरीके से होता राइट इस तरीके से कैंडल के
अबाउ वीक आती और ओवरलैपिंग नहीं होती तब
आपको पूरा लेना था राइट बट अभी फिलहाल
ओवरलैपिंग अगर मैं इसको रिमूव कर दूं तो
है ये वाला तो उस केस में आपको वक के साथ
जो एफजी कंबाइन हो रही है वो पूरे पार्ट
को लेना है और बिलीव में उसके अबाब बॉडी
क्लोज नहीं होगी हां अगर उसके बायस सही
डायरेक्शन में आप फॉलो कर रहे हो तो राइट
बायस वगैरह क्या है ये मैं आने वाले पार्ट
में आपको लर्न करवाऊंगी बहुत डेप्थ में हम
जाने वाले हैं बट स्टेप बाय स्टेप समझो कि
मैं आपको क्या कहने कोशिश कर रहा राट ये
आपका पहला ऑर्डर ब्लॉक हुआ नाउ हम इसको
कंटिन्यू फॉलो करते हैं प्राइस डाउन जा
रहा है राइट न जाने के बाद प्राइस अबा गया
एंड यहीं से रिजेक्शन ले रहा है
राट यहां पर जस्ट आप देखोगे मैं इसे थोड़ा
ऊपर ले लेता हूं जिसे क्लियर व्यू आपको
देखने को मिले अगेन क्या हो रहा
है लोर
लो राइट
आईडीएम
नाउ अगर हम वो इक्विलियम और प्रीमियम
डिस्काउंट वाला जोन निकालते हैं तो यह
प्रीमियम वाला पार्ट है इक्विलियम के अब
और प्रीमियम से हमें क्या करना है सेल
करना है राट तो अब इसके अंदर सेलिंग पी
कौन से व
देखो इसके अंदर जब आप ऑर्डर ब्लॉक देखोगे
तो कौन सा ऑर्डर ब्लॉक है क्या य लास्ट दो
कैंडल अब अगर यहां पर ध्यान से देखोगे
ब्लैक कैंडल ग्रीन कैंडल के इनसाइड बार
में आ रही है मीन एक दो तीन ब्लैक कैंडल
को स्किप कर दो क्योंकि वो इनसाइड बार में
आ गई फर्स्ट सेकंड थर्ड एंड फोर्थ नॉट
फिफ्थ राइट टोटल पांच कैंडल नहीं ओनली फोर
कैंडल क्यों क्योंकि ये इनसाइड बार में है
तो दोनों को एक ही गिने गे और जो मेन
कैंडल है वो ग्रीन है तो इस इसको भी हम
ग्रीन में ही काउंट करेंगे फर्स्ट सेकंड
थर्ड एंड फोर्थ इसको स्किप करना है
क्योंकि इनसाइड बार में हां अगर ये इनसाइड
बार के अंदर नहीं आती थोड़ी सी भी वीक
बाहर होती तो हम जस्ट ये दो कैंडल को लेते
क्योंकि दोनों पार्ट डिवाइड हो गए बट अभी
फिलहाल नहीं है
राइट नाउ जस्ट आप यहां पर देखोगे तो ये
पूरा का पूरा ऑर्डर
ब्लॉक ओके नाउ आप यहां पर नोटिस
करो प्राइस क्यों 0.5 तक नहीं आया इक्वि
ब्रियन तक क्यों नहीं आया क्यों
क्योंकि ऑर्डर ब्लॉक मैंने जैसे ऊपर बताया
ऑर्डर ब्लॉक का लो वाला पार्ट एक एफजी के
साथ ओवरलैपिंग में है यह जीी राइट एंड ये
एफपीजी को इस वीक ने ओवरलैप किया हुआ है
ऑर्डर ब्लॉक के राइट डर ब्लॉक के कक ने
एवीजी को ओवरलैप किया हुआ है और यह एवीजी
फिल नहीं हुआ है राइट तो जब आप फिल नहीं
हुआ है और आपने ओवरलैपिंग देखा है तो जो
ऑडर ब्लॉक की कक ने ओवरलैपिंग किया है
उसके वीक और एफजी को पूरा लो एंड आप यहां
पर देखोगे प्राइस डाउन राइट एंड यह आपका
सेकंड ट्रेड
जो आप प्लान कर सकते
हो ओ एंड जो भी आपका बॉस या जो कोई भी
आपके बायस है वह आप टारगेट रख सकते हो
राइट आई होप आप मेरी बातों को समझ रहे हो
कि मैं क्या बताने की कोशिश कर रहा हूं
ठीक है कि किस जगहो पर आपको ओवरलैपिंग
वाला पार्ट लेना है किस जगहो पर आपको
एडवांस ऑर्डर ब्लॉक का मेन थ्रेस वाला
पार्ट लेना है दोनों में एडवांस ऑडर ब्लॉक
ही यूज कर रहा
हूं दोनों में एडवांस ऑर्डर ब्लॉक ही यूज
कर रहा हूं ठीक है बट कहां पर ओवरलैपिंग
और कहां पर मेन थ्रेस होल्ड इसको आपको
समझना है राइट नाउ अगेन प्राइस डाउन आ रहा
है अब चीजों को सिंपल वे में समझो
देखो स्ट्रक्चर स्टल डाउन ट्रेंड में है
राइट स्ट्रक्चर स्टिल डाउन ट्रेंड में है
अब अगर आप यहां पर
देखोगे लोअर लो राइट इसका आईडीएम स्टिल
अभी भी नहीं हुआ है ठीक है ये इंटरनल
स्विंग में आ जाता है इनसाइड बार के अंदर
तो 5 मिनट में नहीं हुआ तो क्या हम ये
पूरे मोमेंटम को मिस कर दें ये जो पूरा
मोमेंटम है यहां से यहां तक का 200 पॉइंट
का मोमेंटम या 170 पॉइंट का जो मोमेंटम है
क्या हम इसे मिस कर दें नो तो अब इसका यूज
कैसे किया जाए उसको आप समझो प्राइस
फ्रेक्टल है मैंने आपको सेकंड लेक्चर में
बताया था फ्रेक्टल मींस टाइम फ्रेम के
अंदर टाइम फ्रेम राइट जो चीजें क्लियर
आपको हायर टाइम फ्रेम प नहीं दिखती है वो
आपको लोअर टाइम फ्रेम पे दिखेगी और जो
चीजें आपको क्लियर लोअर टाइम फ्रेम पर
नहीं दिख रही है वो आपको हायर टाइम फ्रेम
पर दिखेगी राइट इसे बोला जाता है मार्केट
का फ्रेक्टल नेचर मींस अगर आपके हायर टाइम
फ्रेम पर डब्लू बन रहा
है इस तरीके से तो मान लो ये 15 मिनट में
डब् बना है तो मैं गारंटी के साथ बोल सकता
हूं कि न मिनट में भी एक छोटा डब्लू आपको
इस पूरे पार्ट में देखने को मिलेगा और
वहीं से एक टर्निंग पॉइंट आया हुआ है राइट
इसे बोला जाता है फ्रेक्टल नेचर जो हायर
टाइम फ्रेम प हुआ है लोअर टाइम फ्रेम प भी
होगा या जो हायर टाइम फ्रेम पर आप नहीं
देख पा रहे हो वो आप लोर टाइम फ्रेम पर
देख सकते हो या जो आप लोअर टाइम फ्रेम पर
नहीं देख पा रहे हो वो हायर टाइम फ्रेम प
आप देख सकते हो ठीक है मार्केट का नेचर
फ्रेक्टल है तो आपको टाइम फ्रेम चेंज करके
सारी चीजें देखनी होंगी राइट नाउ हायर
टाइम फ्रेम प लाइक हम फ मिनट प है तो हमें
कंप्लीट स्ट्रक्चर नहीं दिख रहा है जिससे
हम पकड़ सके राइट ना लोअर लो है ना आईडीएम
है तो अब इसे पकड़े कैसे अगर आप देखोगे 19
अक्टूबर में है हम लोग फ मिनट की जगह न
मिनट में शिफ्ट हो जाते हैं एंड जाते हैं
19 अक्टूबर को
राइट
ओके हम आ गए राइट ये वही पार्ट है 19
अक्टूबर लेकिन टाइम फ्रेम चेंज हो गया नाउ
नाउ आप जब आप देखोगे लोअर
लो
आईडीएम
राइट यह आपका आईडीएम एट मिल गया इसे बोला
जाता है फ्रेक्टल नेचर टाइम फ्रेम के अंदर
जब आप टाइम फ्रेम पर जाओगे तो चीजों को
क्लियर देख पाओगे अगर आप यह सोचो कि लेश
भाई हम कांसे टाइम फ्रेम पर इसे यूज कर
देन आप सीरियसली मैं गलत वे में जा र हूं
आप पर्टिकुलर एक टाइम फ्रेम पर नहीं देख
सकते देखो मैं आपको अगर टाइम फ्रेम का खेल
बताऊ तो यह टाइम फ्रेम अलग अलग टाइम फ्रेम
से है इसके बनाने की नीड क्यों पड़ी
क्योंकि कुछ लोग कुछ अलग टाइम फ्रेम पर
देख रहे हैं कुछ लोग अलग टाइम फ्रेम प कुछ
लोग अलग टाइम फ्रेम पर और सारे लोग
अलग-अलग चीजें देख रहे हैं लेकिन जब आप
इसे कंबाइन कर दोगे तो आपको रियल वे
दिखेगा समझ रहे हो अगर मान लो एक इमेज के
पजल के टुकड़े अ अलग है कुछ टुकड़े किसी
और को कुछ दिखा दिए कुछ टुकड़े किसी और को
दे दिए कुछ टुकड़े किसी और को दे
दिया सारे लोग जो वो इमेज के टुकड़ों को
देख रहे हैं तो वो कुछ और इमेजिन कर रहा
है वो कुछ और इमेजिन कर रहा है और थर्ड
पर्सन कुछ और इमेजिन कर रहा है राइट बट जब
वो
तीनों जो पजल है तीनों पजल को अगर आप जॉइन
कर दो तो वो जो एक्चुअल इमेज है राइट वो
पजल के टुकड़े जब मिलके एक इमेज बनती है
वो इमेज आप देख पाओगे और वो एक ट्रू इमेज
है वो एक ट्रू आंसर है राइट तो जब आप ये
टाइम फ्रेम को सही से देखोगे तो आप एक सही
डायरेक्शन पकड़ पाओगे राइट आई होप आप मेरी
बातों को पकड़ रहे हो देखो नाउ आईडीएम हो
गया अब डाउन ट्रेंड है तो आपको ऊपर से सेल
करना है राइट डाउन ट्रेंड है तो आपको ऊपर
से सेल करना है नाउ यहां पर एक गैप
इंबैलेंस है ठीक है तो अब ऑर्डर ब्लॉक तो
कहां है आप अगर यहां पर देखोगे जो आपका
एफजी और एफजी वाला जो ऑर्डर ब्लॉक है वो
यहां पर है राइट इस जगह पर आप अगर देखोगे
इनसाइड बार के अंदर या जो कुछ भी आप देखना
चाहो राइट ये आपका ऑर्डर ब्लॉक है और फिर
यहां पे एक ऑर्डर ब्लॉक है
राइट लो ठीक है और प्राइस इसको टैप करके
जा रहा है नाउ आप देखो जब आपको पता है कि
इंडोर्समेंट हो चुका है और प्राइस को यहां
तक ऑर्डर ब्लॉक तक जाना है तो आप क्या
करोगे नीचे से क्या करोगे बाय करोगे कहां
तक के लिए यहां तक के लिए राइट तो अब इस
बाइंग को जब अगर मैं आपको मिटिगेशन ब्लॉक
सिखा दिया होता ठीक है क्योंकि अभी
मिटिगेशन ब्लॉक आगे वाले पार्ट में हम
आएंगे बट अगर आपको मैंने मिटिगेशन ब्लॉक
समझा दिया होता तो आप इस मिटिगेशन ब्लॉक
को पकड़ पाते मतलब यहां से आप ट्रेड पकड़
पाते इस मिटी केशन ब्लॉक को प्राइस ने टैप
किया और आप इस ट्रेड को ले पाते हैं राइट
ठीक है आई होप आप मेरी बातों को समझ रहे
हो और यह भी एक यूनिकॉर्न सेटअप ही है
ओवरलैपिंग के साथ एफजी के साथ मिटिगेशन
ब्लॉक का ओवरलैपिंग तो ये जो पार्ट है ये
वीक आपका बाइंग वाला पार्ट बनेगा ये
मिटिगेशन ब्लॉक में मैं ये एग्जांपल आपको
दूंगा राइट तो नाउ अभी वन मिनट में हमें
क्लियर एंट्री नहीं मिल रही है तो क्या
किया जाए आप अगर यहां पर
देखोगे लास्ट सेलिंग कैंडल की जो वक है
एफपीजी के साथ क्या कर रही है क्योंकि आप
देखो नीचे से बाय करना है तो लास्ट दो
सेलिंग कैंडल देखनी पड़ेगी ग्रीन कैंडल तो
देखनी नहीं है बाय करना है ना तो ये जब आप
वक देखोगे ये वक क्या कर रही है एक एफपीजी
जो यहां पर इतना बड़ा है उसके साथ क्या कर
रहा है ओवरलैपिंग साथ ही साथ आपका एक
मिटिगेशन ब्लॉक जिसको टैप कर रहा है तो ये
एक परफेक्ट एक पावरफुल सेटअप है राइट जहां
पर आप ट्रेड प्लान कर सकते हो ठीक है और
प्राइस इसी को लेके बिग प्लेयर की एंट्री
और आप देखोगे एट अप साइड में
मोमेंटम एट ऑ साइड में मोमेंटम साथ ही साथ
आप अगर मिटिगेशन ब्लॉक अभी सीखे नहीं हो
तो अब इसको आप पकड़ोगे कैसे आप जाओ अगेन फ
मिनट
प
एंड 19
अक्टूबर नाउ आप देखो यह वन मिनट का आईडीएम
राइट हमने फ मिनट में नहीं लिया न मिनट का
आईम ना अगर आप य पर देखोगे लास्ट सेलिंग
कौन सी है फर्स्ट एंड टू एक साथ है बीच
में कोई गैप नहीं है तो ये पूरे पार्ट को
लेना पड़ेगा पूरे पार्ट को राइट एंड पूरे
पार्ट में जब आप देखोगे तो इसका मेन थ्रेस
होल इस जगह प आ रहा है बट प्राइस इधर
क्यों नहीं आया क्योंकि अगर आप मैं थोड़ा
आईडीएम साइड में कर देता हूं जिसे आप
क्लियर देख पाओ हो राइट ये इसलिए नहीं आया
क्योंकि ऑर्डर ब्लॉक के ऊपर वीक था और यह
वीक एक एफजी के साथ क्या कर रहा
था ओवरलैपिंग क्या कर रहा था ये एफपीजी है
और ये वक ओवरलैपिंग हां अगर इस वीक ने
एफजी के ऊपर निकल गया होता राइट तो एफजी
का इस डर ब्लॉक से फिर कोई लेना देना नहीं
होता प्राइस नीचे तक आता राइट बट इसकी जो
वक है वह आधे में ही है मतलब एफपीजी के
पार्ट को फील इधर भी नहीं हो रहा और इधर
भी नहीं हो रहा है राइट आप अगर देखोगे तो
इधर भी देखो ऊपर का पूरा पार्ट बाकी है
एंड इधर भी पूरा पार्ट बाकी है राइट फेल
होना तो ये एक कंप्लीट सेटअप है राइट
ओवरलैपिंग वाला कक पार्ट आप ने
लिया राइट एंड एंड दूसरी बात आपको पहले
टारगेट भी नोटिस करना है क्योंकि ट्रेंड
तो डाउन है राइट और ऊपर से ही सेल करना है
तो न मीट का ऑर्डर ब्लॉक इसके अंदर है
राइट और अगर आप इसकी ब्यूटी को देखोगे तो
आप ध्यान से देखो न मिनट में जो मैंने
ऑर्डर ब्लॉक मार्क किया था एजी और ऑर्डर
ब्लॉक वाला वो फ मिनट में क्या है एडवांस
ऑर्डर ब्लॉक
लास्ट बाइंग
कैंडल राइट लास्ट बाइंग कैंडल एंड इस वाले
ऑर्डर ब्लॉक को हम पूरा ले रहे
हैं ठीक है एंड फ्रेक्टल नेचर का यूज करते
तो हमें छोटा ऑर्डर ब्लॉक मिलता है जिसे
हम रिफाइन ऑर्डर ब्लॉक बोलते हैं राइट यू
नो रिफाइन ऑर्डर ब्लॉक राइट तो हमें छोटा
स्टॉप लॉस मिलता है और यहां से भी हम
ट्रेड प्लान कर सकते हैं या हम एडवांस
ऑर्डर ब्लॉक लेते हैं तो यहां से भी हम
ट्रेड प्लान कर सकते हैं राइट नाउ आप
बोलोगे निलेश भाई ये भी तो लास्ट बाइंग
कैंडल थी बट ये एक इनसाइड बार के अंदर आ
रही थी और इनसाइड बार वाली कैंडल कौन सी
है सेलिंग कैंडल है तो सेलिंग कैंडल के
अंदर जो कैंडल आती है वो भी सेलिंग ही
मानी जाएगी
राइट ये जस्ट एक क्लियर बाइंग कैंडल था
राइट नाउ यहां से जो हमने ट्रेड बनाया
उसका टारगेट क्या
है यह ऑर्डर ब्लॉक
तक ठीक है इसका टारगेट क्या है यह डर ब
नाउ यहां से रिजेक्शन मिला तो ओबवियसली
ट्रेंड तो डाउन है ऊपर से सेल ही करना ये
तो काउंटर ट्रेड था ट्रेंड के अगेंस्ट जो
ट्रेड करते व काउंटर ट्रेड है राइट नाउ ये
रियल ट्रेड है जो हम ट्रेंड के साथ कर रहे
हैं
विथ एडवांस ऑडर
ब्लॉक ओके एट यहां तक
टारगेट आई होप मैं आपको क्या समझाने की
कोशिश कर रहा हूं आप समझ रहे हो ये एडवांस
डर ब्लॉक है राइट ऑलरेडी 37 मिनट का
लेक्चर हो चुका है दो घंटे के ऊपर जाने
वाला है अगर मैं सारे ब्लॉक लन करवाता हूं
ठीक है
बट मुझे नहीं पता अभी तक आप कितने लोग देख
रहे हो राइट मुझे कोई परवाह भी नहीं है कि
मेरे व्यूज कितने आते हैं या कितनी लाइक
आती है मुझे बस उन लोगों की परवाह है जो
मुझे एंड तक देख रहे हैं और वो सीखना
चाहते हैं राट बस उन्हीं के लिए बना रहा
हूं कुछ लोग मुझे बांग्लादेश से देखते हैं
कुछ लोग मुझे म्यानमार से देखते हैं कुछ
लोग मुझे पाकिस्तान से देखते हैं राइट ऐसा
नहीं है कि वो पाकिस्तान से देख रहे हैं
तो मेरे मन में उनके लिए नफरत है राइट मैं
उनसे बहुत मोहब्बत कर रहा हूं ठीक है जस्ट
बॉर्डर हमें अलग-अलग कर सकती है बट हम लोग
एक ही है राइट हम इंसान है और आप भी इंसान
हो ठीक है तो मैं पूरी कोशिश करूंगा कि आप
लोगों को समझा पाऊं आप इसे फॉरेक्स में भी
यूज कर सकते हो राइट जो म्यानमार से देख
रहे हैं जो कनाडा से देख रहे हैं राइट जो
अमेरिका से देख रहे हैं ठीक है क्योंकि
उनके मैसेज मुझे
राट तो आई होप आप मैं आपको सही तरीके से
समझा पा रहा हगा और आप अभी तक इसे देख रहे
होंगे राट यह कुछ एग्जांपल जो मैंने आपको
बता दिया ठीक है और अगर और नीचे की तरफ हम
जाए ठीक तो उतना कुछ है नहीं ज्यादातर
मिटिगेशन ब्लॉक ही है अगर मैं आपको बताऊ
मिटिगेशन
बलक एंड यह मिशन ब्लॉक को टैप करके डाउन
राइट यह सारी चीज हो रही है राइट और अगर
मैं इसे पहले ये जो सारे सेलिंग मैंने डर
ब्लॉक जो बता दिए ना अगर आपको बाइंग डर
ब्लॉक बताऊ अगर आप यहां पर
देखोगे राट अब डिस्काउंट से हमें बाय करना
है तो हमारा एडवांस डर ब्लॉक कौन सा है
अगर आप यहां पर नोटिस करोगे यह जो इनसाइड
बार नहीं है राइट यह पूरी इनसाइड बार
ग्रीन है ग्रीन के अंदर य दो कैंडल आ गई
है दोनों ग्रीन कैंडल यह वाली इनसाइड बार
नहीं है ब्लैक के राइट यह ग्रीन कैंडल है
इसके अंदर ब्लैक आ गई और यह ग्रीन आ गई
तीनों ये दोनों कैंडल इस ग्रीन कैंडल के
अंदर इनसाइड बार है राइट जस्ट लास्ट
सेलिंग कैंडल कौन सी है ये और ये ठीक है
तो अब हम इसे मार्क करते हैं
राइट एंड यह जब हम इधर तक लेते तो मेन थस
पार्ट य पर अब आप बोलोगे मीन थल क्यों
नहीं आया रीजन है क्या रीजन है ऑर्डर
ब्लॉक के ऊपर वक है और वो वक एक एजी के
साथ ओवरलैपिंग कर रही है राइट और यह
पावरफुल सेटअप होता है यह डर
बलक राइट एंड इसके बिलो एक भी बॉडी क्लोज
नहीं हुई है और यह ओवरलैपिंग वाला एजी एंड
यह आपका एट सेटअप फॉर बाइंग राइट मैंने
आपको बाइंग भी दिखा दिया एंड सेलिंग भी
दिखा दिया और ऐसा नहीं है कि कुछ इधर के
दिखा रहा हूं और 10 दिन बाद जाकर कुछ दिखा
रहा हूं सारे साथ में ही है देखो अ अगर
देखोगे बाइंग सेलिंग साथ में ही दिखा रहा
हूं ठीक है अब आप बोलोगे कि हर जगह क्यों
वर्क नहीं करता देखो हर जगह जरूरी नहीं है
कि एडवांस ऑर्डर ब्लॉक ही बने कहीं प
मिटिगेशन ब्लॉक भी बन सकता है रिक्लेम
ब्लॉक भी बन सकता है रिजेक्शन ब्लॉक भी बन
सकता है राइट नाउ आई होप आपको ये क्लियर
हो गया हो ठीक है मैं अगर और कुछ एग्जांपल
आपको
दिखाऊं
राइट अगर मैं आपको कोई और एग्जांपल दिखाऊ
तो यह सारे रिजेक्शन वगैरह है ए मिटिगेशन
वगैरह है ठीक गैप इ बैलेंस वगैरह है ठीक
है राइट आई होप आपके लिए इतना एग्जांपल
ठीक है ठीक है अगर आप ज्यादा एग्जांपल
देखना चाहते हो तो वो भी मैं आपको बता
सकता हूं बट मेन चीज य है कि जितना आप खुद
से फाइंड करोगे आप इसे मास्टर मास्टर ही
कर पाओगे राइट ठीक है अगर मैं जस्ट सारी
चीजें आपको यह बताऊ कि देखो अच्छी ही
अच्छी है देन कोई मतलब नहीं है जैसे अगर
मैं आपको यहां पर
बताऊ ये सेलिंग कैंडल है
राइट यह वाली जो कैंडल है सेलिंग कैंडल है
और यह भी सेलिंग कैंडल है
राट यह पूरा का पूरा पार्ट ऑर्डर ब्लॉक है
बट प्राइस क्यों मीन थ्रेस होल तक नहीं
आया
क्योंकि ऑर्डर ब्लॉक का जो एडवांस ऑर्डर
ब्लॉक का जो वक है इसके साथ क्या है एक
एवीजी राइट एंड ये वीक हमें इसकी लेनी है
एंड ये आपका सेटअप
है राइट आई होप आपको जो चीजें मैं बताना
चाह रहा हूं वो आपको अगेन यहां पर एक और
मिल गई राइट ऐसे बहुत सारे सेटअप है जिसको
आप समझोगे तो आप और बेहतर तरीके से लर्न
कर पाओगे राइट आई होप आप मेरी बातों को
समझ रहे हो कि मैं क्या चीजें समझाना चाह
रहा हूं बिकॉज हर जगह दूसरे सेटअप भी बनते
है लाइक ब्रेकर ब्लॉक हुआ मिटिगेशन ब्लॉक
हुआ रिक्लेम ब्लॉक हुआ रिजेक्शन ब्लॉक हुआ
तो ये ब्लॉक को भी हमें जाना है ऑलरेडी 41
मिनट का लेक्चर हो चुका है ठीक है तो आई
होप आपको एडवांस ऑर्डर ब्लॉक समझ में आ
गया हो नाउ हमारा जो सेकंड पॉइंट है वो है
मिटिगेशन ब्लॉक राइट तो नाउ हम मिटिगेशन
ब्लॉक पे शिफ्ट होते हैं ठीक है नाउ हम
मिटिगेशन ब्लॉक को समझते हैं कि मिटिगेशन
ब्लॉक होता क्या है और हम इसको किस तरीके
से चार्ट में मार्क कर सकते हैं और चार्ट
में मैं कुछ एक एग्जांपल भी आपको दिखाऊंगा
जिससे आप इसको और बेहतर तरीके से समझ
पाओगे अगर मैं आपको बताऊं कि मिटिगेशन
ब्लॉक होता क्या है तो जब हम प्राइस को अप
साइड में जाते हुए देखते हैं प्राइस कुछ
इस तरीके से अप साइड में जाता है र हाई
बनाता है प्राइस डाउन आया हायर लो बनाता
है एंड प्राइस ये जो हायर हाई है इसको
अगेन तोड़ दे राइट तोड़ने के बाद प्राइस
अगेन डाउन आया डाउन आने के बाद प्राइस जो
है इस स्विंग को तोड़ नहीं पाया समझो हाई
को तोड़ रहा है बट हायर लो को नहीं तोड़
पा रहा है एंड ऊपर चला गया तो यह क्या हुआ
स्विंग फेलियर हुआ राइट इसको यह तोड़ नहीं
पाया और प्राइस ऊपर चला गया नाउ इससे क्या
हुआ कि हमारे जो बायस है या हमारा जो
ट्रेंड है वो हमें पता चल गया कि अब साइड
में है राइट अब आपने कई बार नोटिस किया
होगा कि जब हायर हाई बनता है और प्राइस जब
नीचे आता है तब यहां पर एक ऑर्डर ब्लॉक और
एफपीजी होता है राइट या फिर एडवांस ऑर्डर
ब्लॉक होगा एडवांस बलक एडवांस ऑडर ब्लॉक
आपने अभी लर्न किया तो थोड़ा आपने इसे
नोटिस नहीं किया होगा बट अब आप इसे चार्ट
में नोटिस करोगे राइट तो ये एडवांस ऑर्डर
ब्लॉक यहां पर बना है ठीक है और यहां कहीं
पर भी एडवांस ऑर्डर ब्लॉक बना होगा राइट
अब प्राइस जो है जब इसको ब्रेक करता है
एंड डाउन आता है तो यह जो ऑर्डर ब्लॉक जो
फेल हो गया अगर आपको सिंपल वे में बताऊ ये
जो ऑर्डर ब्लॉक यहां पर
था प्राइस यहां से रिजेक्शन लेकर डाउन
गिरा नहीं राइट प्राइस ऊपर निकल गया इसके
अबाउ क्लोजिंग दे दी इस ब्लॉक के अबाउ
राइट अब इससे हुआ क्या कि यह जो ऑर्डर
ब्लॉक था यह फेल हो गया राइट अब प्राइस जो
है नीचे आ रहा है और इस ऑर्डर ब्लॉक को
टैप करने के बाद प्राइस ऊपर जा रहा है एंड
यह जो टैपिंग हो रही है इस ऑर्डर ब्लॉक के
साथ इसे बोला जाता है मिटिगेशन
ब्लॉक मैं सिंपल वे में आपको समझाने की
कोशिश कर रहा हूं राइट अगर मैं भी आपको
नहीं समझ में आया मैं अगेन आपको बता देता
हूं हमें पहले स्विंग फेलर देखना है कि
भाई प्राइस किस साइड के डायरेक्शन के
स्विंग को तोड़ नहीं पा रहा है मैंने यहां
पर देखा कि डाउन साइड के स्विंग को तोड़
नहीं पा रहा है तो प्राइस जो है अप साइड
के ऑर्डर ब्लॉक को बारबार तोड़ रहा है
देखो अगर यहां पर देखोगे तो यहां प जो डर
ब्लॉक था उसको तोड़ दिया और ऊपर चला गया ए
प्राइस डाउन फिर ऊपर चला गया इसको तोड़
दिया राइट तो जो ऑर्डर ब्लॉक फेल हो रहे
हैं राइट मींस जो हायर हाई है प्राइस उस
हायर हाई को पिछले हायर हाई को टैप करके
अप साइड में जाता है और उस वाले पार्ट को
या उस ऑर्डर ब्लॉक को बोला जाता है
मिटिगेशन ब्लॉक राइट सेम चीजें डाउन
ट्रेंड में भी होती है अगर मैं डाउन
ट्रेंड में आपको
बताऊं आप टेंशन मत लो राइट मैं इसको थोड़ा
और डेप्थ में बताऊंगा तो आप और अच्छे
तरीके से समझ पाओगे थोड़ा बहुत ऊपर से जा
रहा होगा बट मैं आपको सही वे में समझा
दूंगा टेंशन मत लो प्राइस जो है डाउन साइड
गया
अब नाउ इसमें क्या नोटिस करना है कि
प्राइस जो है पिछले जो हा हायर लो था राट
या लोर हाई था सॉरी लोर हाई था उसको व
तोड़ नहीं पा रहा है जैसे अगर आप यहां पर
देखोगे इसंग को तोड़ दिया अब ना जब ऊपर
इसको लेने जाना चाहिए व लेने नहीं गया
यहीं से गिर गया यह क्या हुआ स् फेलियर
राइट ट्रेंड डाउन है नाउ इसमें मिटिगेशन
ब्लॉक आपको कहां पर देखने को मिलेगा उसको
समझो अब जब प्राइस ऊपर जाएगा राइट तो वो
इस वाले मिटिगेशन ब्लॉक
को टैप करके
गिरेगा ये लाइक कुछ आपको सपोर्ट
रेजिस्टेंस टाइप दिख रहा है बट ये उससे
एडवांस है और इसके पीछे का लॉजिक क्या है
वो भी मैं आपको बताता हूं जिसको लॉजिक
नहीं पता होता जिसको कांटेक्ट इसके पीछे
का नहीं पता होता वो सम टाइम सोचते हैं कि
वाओ सपोर्ट रेजिस्टेंस कितना बेहतर वे में
वर्क कर रहा है राइट बट उनको लॉजिक नहीं
पता और यही रीजन है कि वो सम टाइम्स वर्क
करता है सम टाइम्स वर्क नहीं करता ठीक है
मैं जस्ट आपको इसका पूरा लॉजिक बताऊंगा और
इसके अंदर ओवरलैपिंग सारी चीजें मैं आपको
बताऊंगा ठीक है कि कितने पीडी अरेस या
प्रीमियम अरेस मिक्स होकर आपको और
स्ट्रांग बता सकते हैं राइट या और स्ट्रंग
पीआई बना सकता है राइट मैं सारी चीज आपको
बताऊंगा बट अभी हमें समझना है कि स्विंग
फेलियर होता क्या है और हम इसको कंफर्म
कैसे
करें यह स्विंग बना लोअर लो ऊपर गया लोअर
हाई नाउ नया लोअर लो अब प्राइस जो है डाउन
ट्रेंड में है कैसे पता चला कि भाई लोअर
लो टूट रहा है लोअर हाई नहीं टूट पा रहा
अब ये प्राइस जब ऊपर जाएगा तो ये जो लोर
लो था इसमें लास्ट जो बाइंग कैंडल थी याद
रखना ट्रेंड डाउन है तो लास्ट वाली यहां
की बाइंग कैंडल राट प्राइस उसको टैप करेगा
एंड
डाउन एंड यह जो ब्लॉक
होगा यह हमारा मिटिगेशन ब्लॉक
होगा अगर ट्रेंड मान लो अगर ट्रेंड आपका
अप
है एंड हायर हाई ब्रेक हो चुका है हायर लो
ब्रेक नहीं हो पा
रहा जो है इस हायर हाई का पहला जो सेलिंग
कैंडल है बाइंग कैंडल की बात नहीं कर रहा
हूं सेलिंग कैंडल है उसको टैप करेगा एंड
प्राइस अप साइड में जाएगा एंड यह जो चीज
है आपका मिटिगेशन ब्लॉक रहेगा आई होप आप
मेरी बातों को समझ रहे हो नाउ इसके पीछे
का लॉजिक क्या है उसको भी समझो देखो कुछ
लोग जो है यहां से बाय करने की कोशिश करते
हैं और उन्हें लगता है कि प्राइस ऊपर
जाएगा राइट और वो स्टॉप लस कुछ इस तरीके
से रखते हैं एंड टारगेट कुछ इस तरीके से
रखते हैं अगर थोड़ा इसे सही से मार्क करो
ओके नाउ अगर आप यहां पर देखोगे ओ जस्ट
ट प्राइस नीचे गया ऊपर गया अब यहां पर
इन्होंने बाय किया था इस जगह प राइट इस
जगह पर इन्होने बाय किया था प्राइस ऊपर
गया राइट थोड़ा प्रॉफिट इनको दिखा एंड सडन
ड्र डाउन में य आ गए लॉस में आ गए नाउ
प्राइस जब अगेन ऊपर जाता है तो ये यहां पर
जो ब्रेक वन पर इन्होंने बाय किया हुआ था
वहां पर प्राइस पहुंचता है राइट और जब यह
लोग ब्रेक ववन पर निकलने की सोचते हैं तब
यहां पर एक लिक्विडिटी जनरेट होती है राइट
यह लोग अपने प्रोडक्ट को सेल कर रहे हैं
समझ पहले य से बाय किया था नाउ इसको यहां
पर सेल कर रहे हैं एंड प्राइस यहां से फिर
डाउन जाता है ट तो यह वाले पार्ट पर
लिक्विडिटी जनरेट हो रही है और यह इसके
पीछे का लॉजिक है यह इसके पीछे का रीजन है
कुछ लोग यहां पर बाय कर
लेते और इस जगह पे जो है टॉप लॉस रख देते
हैं टॉप लॉस हिट भी हो जाता है एंड फिर
साइकोलॉजी की वजह से होल्ड नहीं कर पाते
और यहां पे मिड में आके सोचते हैं कि यार
कम लॉस में निकाल देते हैं और वो निकाल
देते हैं यहां पे भी लिक्विडिटी जनरेट
होती है या फि स्टॉप लस हिट होता है तो जो
अपना माल है वो कट करते हैं एंड
लिक्विडिटी जनरेट होती है और उसके वजह से
प्राइस डाउन जाता है आई होप आप मेरी बातों
को समझ रहे हो क्योंकि आपको यह पता है कि
अगर बाय करना है तो कोई सेल करने वाला
होना चाहिए अगर सेल करना है तो कोई बाय
करने वाला होना चाहिए और यह इसके पीछे का
लॉजिक है और यह सारी चीज इसके अंदर होती
है ट्स वई सपोर्ट रेजिस्टेंस सम टाइम्स
वर्क करता है राइट और जब आप इसका लॉजिक को
जानते हो और इसके अंदर ओवरलैपिंग मिक्स
करते हो एफ एफजी या ऑडर ब्लॉक आप जब मिक्स
करते हो तब आप एक्चुअल में जो पॉइंट से
मूव आने वाला है वह पकड़ पाते हो आप
ब्लाइंड कोई भी सपोर्ट रेजिस्टेंस को फॉलो
नहीं कर पाओगे राइट फिर आई होप मैं आपको
ये समझाने में कामयाब रहा हूं कि यह किस
तरीके से होता है एंड मिटिगेशन ब्लॉक
दिखता किस इस तरीके से नाउ मैं आपको कुछ
कैंडल्स में भी इस तरीके से बता देता हूं
जिससे आप और बेहतर तरीके से समझ पाओ
प्राइस पहले डाउन गया लो बनाया हाई बनाया
अब यह जो है ध्यान से देखो लो को ब्रेक
नहीं कर पा रहा है तो क्या हुआ स्विंग
फेलियर और यह जो ऑर्डर ब्लॉक था इसको इसने
क्या कर दिया तोड़ दिया देखो रूल क्या
होना चाहिए कि इस ऑर्डर ब्लॉक के अबोव
बॉडी क्लोज होनी चाहिए राइट बॉडी क्लोज
प्राइस डाउन अब ये जो ऑर्डर ब्लॉक फेल हो
गया था इसी ऑर्डर ब्लॉक को प्राइस टैप
करेगा एंड बूम राइट एंड ये जो मिटिगेशन
ब्लॉक था ठीक है ये मिटिगेशन ब्लॉक आई होप
आप मेरी बातों को समझ रहे हो मैं आपको
क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं देखो आप इसके अंदर सेलिंग कैंडल या
बाइंग कैंडल इसके हाई पॉइंट की ले सकते हो
राइट एंड सेम चीज डाउन ट्रेंड में ये जो
कैंडल है इसके आप रेड कैंडल या ग्रीन
कैंडल दोनों ले सकते हो राइट बट मैं आपको
अगर सजेस्ट करूं मेरे एक्सपीरियंस से तो
इसका जो हाई वाला कैंडल है हाई जो हाई बना
है इसका हाईएस्ट जो कैंडल है वो आप लो एंड
इसके अंदर जो आपका लोएस्ट कैंडल बना हुआ
है उसको आप लो या फिर आप अ सिंपल वे में
जो एडवांस ऑर्डर ब्लॉक जैसे मैंने आपको
बताया अप ट्रेंड में लास्ट अ सेलिंग
कैंडल्स एंड डाउन ट्रेंड में लास्ट बाइंग
कैंडल्स यह रूल भी आप अप्लाई कर सकते हो
राइट अब डाउन ट्रेंड है तो लास्ट बाइंग
कैंडल्स इसके अंदर ढूंढ सकते हो राइट एंड
अप ट्रेंड है तो इसके अंदर लास्ट सेलिंग
कैंडल्स हाई की ले सकते हो राइट यह आप पे
है ठीक है अ ऐसा नहीं है कि अनिलेश भाई यह
फॉलो कर रहे हैं तो मैं भी यह फॉलो करूं
राइट इससे आपका कुछ चेंज नहीं होने वाला
जब तक आप चार्ट में नहीं जाओगे तब तक आप
इसको बेहतर तरीके से समझ नहीं पाओगे राइट
आपको क्या सूट कर रहा है आपके लिए क्या
इंपॉर्टेंट है इसके पीछे का जस्ट लॉजिक
यही है कि हाई वाला पार्ट होना चाहिए हाई
की कैंडल होनी चाहिए वो रेड हो ग्रीन हो
उससे लेना देना नहीं है राइट एंड डाउन
ट्रेंड में ये स्विंग का जो लोएस्ट पॉइंट
है इसकी रेड या ग्रीन कैंडल हो उससे लेना
देना नहीं है लोएस्ट पॉइंट वाली कैंडल
लेनी चाहिए एंड प्राइस इसको टैप करके डाउन
साइड जाएगा राइट आई होप आपको मैंने बेरिश
मिटिगेशन ब्लॉक एंड बुलिश मिटिगेशन ब्लॉक
समझाने में मैं कामयाब रहा हूं नाउ मैं
इसको आपको चार्ट में कुछ एग्जांपल्स बता
देता हूं जिससे आप और बेहतर तरीके से समझ
पाओ कि मिटिगेशन ब्लॉक दिखता किस तरीके से
है और इसमें ओवरलैपिंग किस तरीके से वर्क
होती है वो भी मैं आपको समझा देता हूं अभी
हम निफ्टी के फ मिनट के चार्ट पर हैं और फ
मिनट के चार्ट पर हम मिटिगेशन ब्लॉक को
मार्क करेंगे और इसमें किस तरीके से हम
ट्रेड प्लान कर सकते हैं उसको समझेंगे अगर
आप यहां पर देखोगे तो सबसे पहला जो रूल
अप्लाई होता है वह होता है स्विंग फेलियर
का राइट प्राइस जो है पहले डाउन गया डाउन
जाने के बाद प्राइस अप साइड गया अगर आप
यहां पर नोटिस करोगे तो ये जो अप साइड में
जो पुल बैक गया है इसने इसके हाई को नहीं
लिया और ये मिड से ही डाउन साइड में गिर
गया गिरते वक्त इसने ये जो एडवांस ऑर्डर
ब्लॉक है उसको इसने तोड़ दिया राइट अगर आप
यहां पर देखो पहले स्विंग फेलियर हुआ राइट
जिससे हमें पता चला कि ट्रेंड जो है अब
डाउन हो रहा है एंड ये जो ऑर्डर ब्लॉक था
राइट इसको तोड़ दिया नाउ सेकंड रूल क्या
है अप साइड जाए और इस ऑर्डर ब्लॉक को टैप
करें एंड फॉल करें
राइट अगर आप यहां पर देखोगे तो मिटिगेशन
ब्लॉक इसमें कौन सा हुआ ये जो सेलिंग
कैंडल है सबसे लास्ट जिसमें सेलिंग आई है
ये आपका मिटिगेशन ब्लॉक है साथ ही साथ
इसके अंदर एक ओवरलैपिंग भी है जो आपको
स्ट्रांग पीआई बना के देता है राइट अगर आप
पीडी अरेस ना समझो प्रीमियम अरेस ना समझो
तो आप पीआई समझो राइट एक सिंपल वे में अगर
आपको बताऊ तो जो आपका पीओ आई है स्ट्रांग
पीआई वो आपको बना के देता है यह एक
मिटिगेशन ब्लॉक साथ ही साथ ये एक
एफपीजी राइट डबल कंफर्मेशन स्ट्रांग
पोजीशन यहां पे बनेगी राइट आपका जो ट्रेड
है जिसकी प्रोबेबिलिटी है वह स्ट्रांग
होगी
दैट्ची आप यूज करो अदर वाइज मिटिगेशन
ब्लॉक यूज मत करो मैं सिंपल वे में आपको
बता रहा हूं मिटिगेशन ब्लॉक कहां-कहां यूज
करना है और कहां पर यह फेल होता है सारी
चीजें मैं अभी आपको डेप्थ में बताऊंगा ठीक
है देखो यहां पर एक ऑर्डर ब्लॉक था राइट
प्राइस ने उसको ब्रेक कर दिया अप साइड में
गया एंड यहां पर एक एफजी भी था राइट तो
डबल कन्फर्मेशन प्राइस ने इसको टैप किया
एंड डाउन साइड में फॉल य पर आपका एक ट्रेड
बनता था ठीक है एंड जो आपका स्टॉप लॉस था
यह ऑर्डर ब्लॉक या एफजी के अब एंड जो
टारगेट है वो डाउन साइड में आप रख सकते हो
जो कोई भी आपका आगे पीओ आई है या जहां तक
आपके बायस है वहां तक आप रख सकते हो बायस
का लेक्चर जो है मैं आने वाले टाइम में
लेकर आऊंगा बट अभी सिंपली जस्ट इसको समझो
पहला ट्रेड बना नाउ इसके पीछे का लॉजिक
क्या है वो
समझो ये एक हायर हाई
है राइट ये एक हायर हाई है ये इसके आईडीएम
है इंडोर्समेंट जिसे बोले हम
राइट ये यहां पे आईडीएम बना राइट नाउ
फर्स्ट एफजी एंड ऑर्डर ब्लॉक से ट्रेड
बनता है मैंने आपको समझाया
राइट ये ऑर्डर ब्लॉक और इसके ऊपर एफजी
यहां से ट्रेड बना क्या बना ट्रेड बना अब
ध्यान से समझो
जो लोग यह समझते हैं कि एसएमसी ऑर्डर
ब्लॉक और एफजी ही है वो लोग यहां से ट्रेड
लेते हैं कुछ इस तरीके
से एंड टारगेट बॉस तक रखते एंड स्टॉप लॉस
उनका यह रहेगा या फिर यह स्विंग लो के
बिलो रखते हैं राइट अब यहां पर आप देखो
क्या हो रहा है इनको थोड़ा सा प्रॉफिट
दिखा प्राइस डाउन राइट ये जो ब्लॉक था
ऑर्डर ब्लॉक के बिलो डाउन क्या हुआ स्टॉप
लॉस हिट हुआ क्यों क्योंकि उन्हें ये नहीं
पता एक्सटर्नल लिक्विडिटी क्या होती है
इंटरनल लिक्विडिटी क्या होती है अगर आप
यहां पर देखो तो ये 325 की कैंडल है ये
राइट मतलब 330 को ये क्लोज हो गई ये कैंडल
ठीक है तो यहां पर दिन क्लोज हुआ है क्या
हुआ है डे क्लोज हुआ है ये कौन सा डे है
फथ जनवरी एंड ये कौन सा डे है सि जनवरी फथ
जनवरी का हाई ये है राइट इसके हाई की
लिक्विडिटी ले ली गई और प्राइस डाउन साइड
में जा रहा है तो जैसे मैंने आपको बताया
कि प्रीवियस डे के हाई एंड प्रीवियस डे के
लो पर क्या रहती है एक्सटर्नल लिक्विडिटी
और वो चीज इन नॉर्मल एसएमसी प्लेयर को पता
नहीं होता और ये लोग स्मार्ट बनने जाते
हैं एंड फेल हो जाते हैं रोने लगते हैं कि
ब्ला ब्ला ब्ला एसएमसी वर्क नहीं करता ये
नहीं करता तुम्हें पता क्या है सिंपल वे
में अगर मैं आपको सीधा सा क्वेश्चन करूं
पता क्या है तुम्हें जो तुम खुद को एसएमथ
ट्रेडर बोलते हो राइट एक्सटर्नल
लिक्विडिटी ग्रैब हुई प्राइस डाउन गया
राइट ये इनको पता नहीं था कि एक्सटर्नल
लिक्विडिटी ग्रैब हुई है जो प्रीवियस डे
का क्लोजिंग है उसकी लिक्विडिटी ले ली गई
है राइट प्राइस डाउन गया एंड यहां पे जिन
लोगों ने बाय किया था तो यहां पे
लिक्विडिटी क्रिएट हुई ये लोग यहां पे
ट्रैप हुए और जैसे ही ये इनका स्टॉप लॉस
हिट हुआ इन्होंने अपनी पोजीशन कट की कट
करते ही क्या बना लिक्विडिटी जनरेट हुई
एंड प्राइस जो है इस
वाले मिटिगेशन ब्लॉक को टैप करके और यहां
पे जो एफपीजी था ओवरलैपिंग ठीक है डबल
प्रीमियम अरे अगर हम समझे या डबल पीओ आई
स्ट्रांग प्रोबेबिलिटी वाला सेटअप एंड
प्राइस इसको टैप करके डाउन साइड नाउ अगेन
अगर आप देखोगे तो यहां पर एक और सेटअप है
प्राइस इस तरीके से डाउन तक गया अपर राइट
एंड यह जो स्विंग का लो पॉइंट है वो यह
वाला है प्राइस डाउन आके इसको टैप करके
डाउन ना अगर आप यहां पर जो इसको मैं थोड़ा
हटा देता हूं राइट जिससे आप क्लियर देख
पाओ यह जो यहां का पॉइंट है मैं अगर इसको
मार्क
करू एकट यहां पर और ये ओवरलैपिंग अगर आप
यहां पर ध्यान से
देखोगे जीी है पूरा का पूरा राइट मिटिगेशन
ब्लॉक भी है एंड ऑर्डर ब्लॉक भी है ट्रिपल
कन्फर्मेशन हाई प्रोबेबिलिटी वाला सेटअप
राइट साथ ही साथ एक और प्रोबेबिलिटी ये है
कि प्रीवियस डे के क्लोजिंग की लिक्विडिटी
ले ली गई है या हाई की लिक्विडिटी ले ली
गई है राइट इतने सारे हमारे पास
प्रोबेबिलिटी कन्फर्मेशन है राइट एंड
प्रोबेबिलिटी हाई है यह हमारा सेटअप बना
एंड यह सेल का
ट्रेड राइट एंड प्राइस जो है डाउन साइड
ठीक है तो ये ये जो डे था ठीक है ये जो डे
था ये पूरा डे जस्ट इजी वे में बताऊं तो
ये पूरा डे जस्ट मिटिगेशन ब्लॉक पे खत्म
हो गया पहला मिटिगेशन वाला ट्रेड राइट
सेकंड मिटिगेशन वाला ट्रेड एंड डे क्लोज
उसके बाद एक नया दिन नया दिन स्टार्ट हो
रहा सिंपल वे एकदम इजी वे में तो अब आप
समझे होंगे कि रीजन क्या है किस जगह पर
मिटिगेशन ब्लॉक वर्क करता है समझो जसे आप
हजारों जगह देखोगे मिटिगेशन फेल हो जाता
है आपको प्रॉपर रीजन पता होना चाहिए उसके
पीछे का कॉन्टेक्स्ट होना चाहिए राइट उसके
पीछे हायर टाइम फ्रेम की एक सपोर्ट होना
चाहिए अगर हायर टाइम फ्रेम वो डायरेक्शन
में उसको सपोर्ट ही नहीं कर रहा हाय हायर
टाइम फ्रेम जो है आपका कुछ और बोल रहा है
एंड आप लोअर टाइम फ्रेम प कुछ और कर रहे
हो देन आपको गॉड बचाया राइट ठीक है
क्योंकि मैं तो बचा नहीं सकता ना आप खुद
को खुद बचा सकते हो तो सिंपल वे में मैं
आपको बता रहा हूं कि वर्क कहां पर करेगा
पहले आपको देखना है कि हायर टाइम फ्रेम
आपका क्या क रहा राइट हमने हायर टाइम
फ्रेम पर देखा कि प्रीवियस डे की
लिक्विडिटी इसने ग्रब की तो प्राइस कहां
जाना चाहिए डाउन साइड जाना चाहिए एंड डाउन
साइड ये गया और डाउन साइड के सारे ट्रेड
जितने भी बने थे सारे के सारे किस पर बने
मिटिगेशन ब्लॉक प सिंपल वे में आई होप
आपको मिटिगेशन ब्लॉक समझ में आया हूं साथ
ही साथ अभी हाल ही का एक मिटिगेशन ब्लॉक
में बता देता हूं आज अगर मैं आपको बताऊं
तो यह 13 जनवरी है राइट 12 जनवरी को
मार्केट क्लोज हुआ है 13 जनवरी का मैं एक
बता देता हूं ठीक है सॉरी 12 जनवरी का एक
दिन पहले का अगर आप यहां पर देखो 13 जनवरी
सैटरडे है राइट तो यह फ्राइडे का जो सेटप
था व भी मैं आपको बता देता हूं प्राइस अब
गया राइट डाउन अप ठीक अगर आप इसकी पूरी
पिक्चर देखोगे तो इस तरीके से शो हो रही
है फर्स्ट क्या हुआ अप डाउन अप डाउन एंड
अप सेटप कहां पर बना यह रहा आपका मिटिगेशन
ब्लॉक
एट टॉप
लॉस बहुत
टारगेट मैं ऐसा नहीं है कि 10 दिन पहले का
बता रहा हूं या 15 दिन पहले का बता रहा
हूं राइट यह हफ्ते का ही बता रहा हूं य तो
यह तो कल का ही बता रहा हूं जब फ्राइडे को
मार्केट क्लोज हुआ आप इसे गोल्ड में यूज
कर सकते हो यूस 30 में आप इसे यूज कर सकते
हो जर्मन 14 में आप इसे यूज कर सकते हो जो
जो कोई भी करेंसी पेयर में आपको यूज करना
है बिटकॉइन में यूज करना है आप यूज कर
सकते हो बट इसके पीछे एक कांटेक्ट होना
चाहिए इसके पीछे एक रीजन होना चाहिए नाउ
यह क्यों वर्क किया यह समझो मिटिगेशन
ब्लॉक था साथ ही साथ ओवरलैपिंग किसके साथ
थी एफजी के साथ साथ ही साथ एक यह जो ऑर्डर
ब्लॉक है ऑर्डर ब्लॉक भी था ट्रिपल
कन्फर्मेशन मिटिगेशन ब्लॉक एफजी एंड ऑर्डर
ब्लॉक और यही रीजन है कि मिटिगेशन ब्लॉक
वर्क कर गया राइट एंड इसके बायस जो थे अप
साइड में थे स्विंग प्रोजेक्शन माइनस बता
रहा था वहां तक इसके टारगेट थे और ये वहां
तक डन कर गया राइट स्विंग प्रोजेक्शन क्या
होता है फि प्रोजेक्शन क्या होता है ये
सारी चीजें मैं आने वाले पार्ट में आपको
समझाऊ बट मैं आपको बता रहा हूं देखो लोग
मिटिगेशन ब्लॉक समझा तो देते हैं ये सारे
ब्लॉक समझा तो देते हैं बट ये वर्क कहां
पर करेगा एक्चुअल में वो कोई नहीं समझाता
समझ रहे हो रीजन होना चाहिए हाय टाइम
फ्रेम का और ये सारी चीजें वर्क करेंगी आई
होप आप मिटिगेशन ब्लॉक समझ गए हो राइट नाउ
हम नेक्स्ट ब्लॉक पर जाते हैं और उसको
डेप्थ में समझते हैं क्योंकि वीडियो बहुत
लंबा बन रहा है राट आई होप मैं मिटिगेशन
ब्लॉक जो है आप तक पहुंचाने में सक्षम रहा
हूं एडवांस ब्लॉक जो है मैं आपको समझाने
में सक्षम रहा हूं नाउ नेक्स्ट ब्लॉक पे
हम शिफ्ट होते हैं नाउ हम ब्रेकर ब्लॉक को
समझेंगे कि ब्रेकर ब्लॉक होता क्या है और
उसके अंदर हम किस तरीके से ट्रेड प्लान कर
सकते हैं पहले हम बेरिश ब्रेकर ब्लॉक को
समझते हैं उसके बाद हम बुलिश ब्रेकर ब्लॉक
को समझेंगे और उसके बाद हम चार्ट पर
जाएंगे और समझेंगे कि हम उसको किस तरीके
से फाइंड कर सकते हैं नाउ हम लर्न करते
हैं कि ब्रेकर ब्लॉक होता क्या है दे
एक्चुअली ब्रेकर ब्लॉक और मिटिगेशन ब्लॉक
में बहुत सारे सिमिलरिटी है राइट और दोनों
सेम ही दिखते हैं बट थोड़ा सा माइनर
डिफरेंस है जो दोनों को अलग बनाता है और
लोग उसमें बहुत कंफ्यूज हो जाते हैं
मिटिगेशन ब्लॉक एंड बैरिस ब्रेकर सॉरी
ब्रेकर ब्लॉक ये दोनों में लोग कंफ्यूज हो
जाते हैं राइट एक्चुअली आप भी खुद कंफ्यूज
हो जाओगे जब मैं आपको समझाऊ कि ब्रेकर
ब्लॉक और मिटिगेशन ब्लॉक होता क्या है
देखो बेरिश मिटिगेशन ब्लॉक की अगर बात
करूं तो वो किस तरीके से था कि यह स्विंग
जो है ले नहीं पाया और यहां से इसने लो
ब्रेक कर दिया एंड फिर यह लो वाली कैंडल
को टैप करके गिरता है राइट इस तरीके से
मिटिगेशन ब्लक कंटिन्यू पैटर्न है जो
कंटिन्यू होता रहता है राइट इस ब्लॉक से
डाउन इस ब्लॉक से डाउन यह मिटिगेशन ब्लॉक
है राइट बट ब्रेकर ब्लॉक क्या है उसको
समझो यह बेरिस मिटिगेशन ब्लॉक की बात कर
रहा मैंने इसको इसलिए ड किया है कि दोनों
अगल बगल में रहेंगे तो आप इसको अच्छे
तरीके से समझ पाओगे कि क्या डिफरेंस है इन
दोनों के बीच में नाउ अब ब ब्रेकर ब्लॉक
की बात हम करें ब्रेकर ब्लॉक कुछ इस तरीके
से होता है पहला कुछ इस तरीके से बनेगा
राइट प्राइस ऊपर गया एंड सडन ये स्विंग ले
लिया ठीक है फ प्राइस अगेन ऊपर गया एंड इस
स्विंग को भी ले लिया एंड देन प्राइस डाउन
साइड जाएगा और यहां से प्राइस
गिरेगा राइट यह आपका ब्रेकर ब्लॉक है अ आप
इसे समझे हो तो वेल एंड गुड है और कंफ्यूज
हो रहे हो तो मैं अगेन रिपीट कर देता हूं
डोंट वरी यह आपका बैरिस ब्रेकर ब्लॉक है
अगर आप ध्यान से समझोगे इसमें क्या था
पिछले स्विंग का हाई ले नहीं पा रहा था बट
इसने क्या किया पिछले स्विंग का पहले हाई
लिया फिर लो लिया मींस बाय साइड
लिक्विडिटी एंड सेल साइड लिक्विडिटी
बीएसएल एंड एसएसएल दोनों ले लिया राइट बाय
साइड लिक्विडिटी भी ली एंड सेल साइड
लिक्विडिटी भी ली एंड उसके बाद प्राइस जो
है ऊपर गया एंड यहां पे जो ब्लॉक था उसको
टैप करके गिर रहा है इसे बोला जाता है
ब्रेकर ब्लॉक राइट समझो मेरी बात को इसे
बोला जाता है ब्रेकर ब्लॉक एंड उसके बाद
जो यह कंटिन्यू करें मींस इस तरीके से
प्राइस जो है अगेन ऊपर जाए एंड टैप करके
गिरे उसको बोला जाता है मिटिगेशन
ब्लॉक आई होप आप समझ रहे हो मैं क्या कहना
चाह रहा हूं इसे मिटिगेशन ब्लॉक बोला
जाएगा इसे ब्रेकर ब्लॉक बोला जाएगा इसमें
क्या था इसने जस्ट सेल साइड की लिक्विडिटी
ली ऊपर गया एंड टैप करके अगेन डाउन बट
इसमें पहले बाय साइड लिक्विडिटी देन सेल
साइड लिक्विडिटी एंड प्राइस टप एंड
डाउन दोनों में आप डिफरेंस देख पा रहे हो
कितना है ठीक है लगते दोनों सेम ही है बट
ब्रेकर ब्लॉक में क्या होता है कि वो पहले
बाय साइड लिक्विडिटी लेता है एंड सेल साइड
लि लिक्विडिटी लेता है ये कहां बोल रहा
हूं बैरिस ब्रेकर ब्लॉक की बात कर रहा हूं
जरूरी नहीं है कि हर बार बाय साइड ही
लिक्विडिटी ले राइट जस्ट बेरिश ब्रेकर
ब्लॉक में बाय साइड लिक्विडिटी लेगा बुलिश
ब्रेकर ब्लॉक की अलग मैं बता रहा हूं ठीक
है उसको नीचे में बताऊंगा राइट बट बेरिश
ब्रेकर ब्लॉक को आप समझो कि बैरिस ब्रेकर
ब्लॉक में पहले इसकी लिक्विडिटी ली बाय
साइड लिक्विडिटी ली अगर मैं आपको मार्क
करके बताऊं ये जो लिक्विडिटी है इसको
प्राइस ने लिया प्राइस डाउन गया एंड फिर
डाउन साइड की ये स्विंग को ले लिया राइट
तो पहले हाई स्विंग लिया फिर लो स्विंग
लिया उसके बाद प्राइस अब जाके इसको टैप कर
रहा है एंड डाउन कंटिन्यू कर रहा है एंड
इसमें इस तरीके से सेटअप बनता
है आई होप आप मेरी बात को समझ रहे हो मैं
अगेन अगर आपको रिपीट करके बताऊ तो जस्ट
सिंपल इतना आप माइंड में
रखो मिटिगेशन ब्लॉक जो है अगर उसे डाउन
जाना है तो बाय साइड की लिक्विडिटी नहीं
लेगा वो बाय साइड स्विंग तोड़ ही नहीं
पाएगा पहले ही गिर जाएगा तो इसको भी देखो
तोड़ नहीं पाया पहले ही गिर गया इसको भी
तोड़ नहीं पाया पहले ही गिर गया बट ब्रेकर
ब्लॉक क्या करेगा पता है ब्रेकर ब्लॉक एक
बार बाय साइड लिक्विडिटी लेगा अगर मैं
आपको मार्क करके बताऊं तो यह पहले कुछ इस
तरीके से स्मल अप साइड में गया डाउन राइट
एक बार बाय साइड लिक्विडिटी ली फिर सेल
साइड लिक्विडिटी मिटिगेशन के र मिटिगेशन
जैसा सेम फॉलो कर रहा है
डाउन जस्ट य एक बार बाय साइड की
लिक्विडिटी
लेगा राइट एंड फिर सेल साइड
लिक्विडिटी एंड यह जो स्विंग में जो लास्ट
सेलिंग कैंडल है वो अपना ब्रेकर ब्लॉक
रहेगा आई होप आप मेरी बातों को समझ रहे हो
कि मैं आपको क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं दूसरी एक बात यह जो स्विंग है इसके
अंदर मान लो सारी कैंडल ब्लैक हुई या रेड
हुई क्योंकि ये डाउन साइड आ रहा है तो ये
सारे स्विंग ये जो पूरा स्विंग है इसके
अंदर सारी रेड कैंडल हुई तो उसका 50 पर
वर्क करेगा मीन
ल्ड ए प्राइस जो है उसको टैप करके गिरेगा
आई होप आप मेरी बात समझ रहे हो मैं आपको
क्या कहने की कोशिश कर रहा प्राइस य से
गिरेगा ठीक न डाउट आपका व पहली कैंडल
ब्रेकर ब्लॉक है या मिटिगेशन ब्लक दोनों
में मिटगे ब्लक में भी सेम बात कर रहा हूं
अगर मिटिगेशन ब्लॉक में यह जो स्विंग है
इसमें सारी रेड कैंडल है तो उसका 50 पर
वर्क करेगा और प्राइस परसन को टैप करने
जाएगा ना कि ये पहली कैंडल को राइट आई होप
आप मेरी बात को समझ रहे हो मैं आपको क्या
कहने की कोशिश कर रहा हूं ये बेरिज ब्रेकर
ब्लॉक था ये बैरिस मिटिगेशन ब्लॉक था
ब्रेकर ब्लॉक में जस्ट यही डिफरेंस है कि
वो हाई लेता है एंड उसके बाद डाउन साइड
लेने के बाद फिर टैप करके गिरता है राइट
नाउ अगर बुलिश ब्रेकर की मैं आपको बात
करूं तो पहले बुलिश मिटिगेशन ब्लॉक मैं
आपको बता देता हूं उसके बाद ब्रेकर ब्लॉक
समझाता हूं मिटिगेशन ब्लॉक क्या होता है
हाई बनाता है बट वो लो को तोड़ नहीं पाता
जो पिछला जो लोअर स्विंग था उसको तोड़
नहीं पाता है एंड अगेन हाई को तोड़ देता
है एंड अगेन जब डाउन जाता है तो इसको तोड़
नहीं पाता और यहीं से ऊपर चला जाता है
राइट इसको बोलते हैं बुलिश मिटिगेशन ब्लॉक
राइट बट बुलिश ब्रेकर ब्लॉक क्या करता है
प्राइस जो
है एक बार कुछ इस तरीके से नीचे जाएगा
राइट फिर ऊपर गया फिर इसको लेगा एंड फिर
ये ऊपर जाएगा एंड फिर यहां पर टैप करके अप
साइड
समझो मेरी बात को इसने पहले क्या किया सेल
साइड लिक्विडिटी
ली फिर बाय साइड लिक्विडिटी ली एंड
फिर इस वाले ऑर्डर ब्लॉक को टैप करके अप
साइड नाउ जब यह कंटिन्यू करेगा अगर मैं
आपको बताऊ जब यह कंटिन्यू करेगा तो इसे
मिटिगेशन ब्लॉक बोला
जाएगा राइट यह मिटिगेशन ब्लॉक होता है
जिसमें जस्ट बाय साइड केलिए ली गई है सेल
साइड की ली नहीं गई राइट बट इसमें क्या है
सेल साइड भी ली बाय साइड भी ली एंड टैप
करके अप साइड आई होप आप ब्रेकर ब्लॉक और
मिटिगेशन ब्लॉक के बीच के डिफरेंस को समझ
पा रहे हो मैं बहुत इजी वे में और बार-बार
रिपीट करके समझा रहा हूं जिससे आप
कंफ्यूजन ना रहे आप बहुत अच्छे तरीके से
इस समझ पाओ नाउ हम इसे एक बार चार्ट पर
मार्क कर लेते हैं जिससे आप और बेहतर
तरीके से समझ पाओ एंड इसे कहां पर एकट यूज
करना है वो भी आप समझ पाओगे राइट नाउ हम ट
पर मूव करते
हैं अभी हम निफ्टी के फाइ मिनट के चार्ट
पर हैं और निफ्टी के फव मिनट के चार्ट पर
हम ब्रेकर ब्लॉक को मार्क करेंगे एक्चुअली
मैंने ये वही चार्ट लिया हुआ है जिसके
अंदर मैंने मिटिगेशन ब्लॉक मार्क किया था
इसका लेने का रीजन यही है कि एग्जैक्ट
आपको मैं बता पाऊं कि मिटिगेशन ब्लॉक एंड
ब्रेकर ब्लॉक में कितना डिफरेंस रहता है
और आप उसको सही तरीके से समझ पाओ देखो
ब्रेकर ब्लॉक मिटिगेशन ब्लॉक या रिक्लेम
ब्लॉक या रिजेक्शन ब्लॉक जो कुछ भी ब्लॉक
है वो हर जगह आप यूज करो वो जरूरी नहीं है
उसके पीछे एक रीजन होना चाहिए हाय टाइम
फ्रेम का राइट एक कांटेक्ट उसके पीछे होना
चाहिए उसका एक सपोर्ट होना चाहिए हायर
टाइम फ्रेम का तो वो एग्जिट वर्क करते हुए
आपको दिखेंगे अगर आप यहां पर ध्यान से
देखो ये प्रीवियस डे का हाई है राइट जिसे
इसने ग्रैब किया मार्केट ओपन हुआ प्रीवियस
डे के हाई को हंट किया ठीक
है ठीक है हाई ग्रैब होते ही प्राइस डाउन
साइड गया अब अगर यहां पर ध्यान से देखो
पहले क्या हुआ इस स्विंग का हाई लिया गया
मींस बाय साइड लिक्विडिटी बीएसएल लिया गया
राइट यह स्विंग कुछ इस तरीके से
था बाय साइड लिक्विडिटी ली गई एंड उसके
बाद सेल साइड लिक्विडिटी ली गई ध्यान से
अगर आप देखोगे सेल साइड लिक्विडिटी राइट
बाय साइड लिक्विडिटी सेल साइड लिक्विडिटी
प्राइस अप साइड गया ब्रेकर ब्लॉक विद
एफपीजी को टैप किया एंड डाउन साथ ही साथ
डबल कन्फर्मेशन क्या था प्रीवियस डे का
हाई ग्रैब हुआ है राइट तो यह डबल
कन्फर्मेशन था और यहां पर डिस्प्लेसमेंट
भी कंप्लीट हुआ था स्ट्रक्चर शिफ्ट वाली
एंट्री भी बनी हुई थी राइट तो इसके अंदर
हाई प्रोबेबिलिटी वाला सेटअप बना था ठीक
है ट्रिपल कंफर्मेशन इसके अंदर हमें मिला
गया था राइट तो इस जगह पर अगर हम ब्रेकर
ब्लॉक को प्ले करें तो वो हम किस तरीके से
कर सकते हैं उसको
समझो यह ब्रेकर ब्लॉक का ब्लॉक है पूरा का
पूरा राइट एंड इसके साथ ये जो एफजी है वो
क्या हो रही है ओवरलैपिंग तो ये पूरी की
पूरी एफपीजी यहां पर ली जाएगी राइट एंड ये
हमारा ब्रेकर ब्लॉक का ब्लॉक है एंड नाउ
ये आपका एग्जैक्ट सेटअप बनता है
अगर आप स्टॉप लॉस ब्रेकर ब्लॉक के ऊपर
रखना चाहो तो वो आप रख सकते हो या फिर ये
जो लास्ट एफजी पॉइंट था इसके अबाउ रखो एंड
जो आप टारगेट रखना चाहो राइट देखो टारगेट
एक्चुअली प्रीवियस डे का हाई स्वीप हुआ है
तो प्रीवियस डे का लो आप टारगेट रख सकते
हो ठीक है यह वाला यह आप अपने टारगेट को
रख सकते हो हाई प्रोबेबिलिटी यही है कि
प्रीवियस डे के लो को हंट करें एंड वही
यहां पर होते हुए आपको दिख रहा है अगर मैं
आपको यहां पर बताऊं तो ये आपका ब्रेकर
ब्लॉक वाला जो ट्रेड है वो यहां पर आपको
बना है ठीक है बाय साइड लिक्विडिटी सेल
साइड लिक्विडिटी और इसके साथ हाई
प्रोबेबिलिटी जो बैकअप था वो था कि
प्रीवियस डे के हाई का लिक्विडिटी ग्रैब
होना ठीक है तो एक कांटेक्ट ब्रेकर ब्लॉक
के साथ होना चाहिए मीस अगर हम जो कोई भी
ब्लॉक यूज कर रहे हैं तो उसके पीछे एक
रीजन होना चाहिए तभी वो आपको वर्क करता
हुआ दिखेगा आप हर जगह गए चार्ट ओपन किया
एंड ब्रेकर ब्लॉक दिखा बाय साइड
लिक्विडिटी सेल साइड लिक्विडिटी कोई मतलब
नहीं है उसका सीधी सी बात है कोई मतलब
नहीं है उसका न होना चाहिए कोई लिक्विडिटी
ग्रैब हुई है राइट या कोई पीआई आपका बना
हुआ है ठीक है 30 मिनट का पीआई या हायर
टाइम फ्रेम का पीआई कुछ भी बना हुआ है
वहां पर अगर आपको यह सेटअप दिखता है तो आप
इसे प्लान कर सकते हो राइट यहां पर मुझे
ये सेटअप दिखा मैंने इसको प्लान किया साथ
ही साथ अगर आप यहां पर देखोगे प्राइस डाउन
गया अगेन अप गया एंड अब यह मिटिगेशन ब्लॉक
बना एंड ये वाला भी आप स्विंग का लेना
चाहो तो ये मिटिगेशन ब्लॉक फर्स्ट सेकंड
पहले ब्रेकर ब्लॉक बना बा अब जरूरी नहीं
है कि मिटिगेशन ब्लॉक के पहले हर बार
ब्रेकर ब्लॉक बने नहीं ये सम टाइम्स ऐसा
होता है ठीक है जरूरी नहीं है कि ब्रेकर
ब्लॉक बनेगा तभी मिटिगेशन ब्लॉक बनेगा
नहीं मिटिगेशन ब्लॉक एक अलग भी बन सकता है
यह मैं इसके लिए बता रहा हूं क्योंकि सम
टाइम्स ऐसा होता है और ये दोनों सेम दिखते
हैं तो डिफरेंस क्या है उसके लिए मैं आपको
बता रहा हूं राइट अगर एक और एग्जांपल मैं
आपको बताऊं तो अभी हम बैंक निफ्टी के न
मिनट का टाइम फ्रेम पर है और अगर आप यहां
पर देखोगे तो एक बड़ी बाइंग अप साइड में आ
रही थी राइट बट अगर इसका का जो हाई
एक्सट्रीम वाला जो ऑर्डर ब्लॉक था वो
एग्जैक्ट यहां पर देखोगे यहां पर है ये वन
मिनट का चार्ट है अगर आप 15 मिनट में या 5
मिनट में जाओगे ना तो एक्सम वाला ऑर्डर
ब्लॉक है जिसको ये टैप करना आ रहा था एंड
ये ऑर्डर ब्लॉक का मैं मेन थ्रेसोल्ड लेता
हूं
राइट ओके मैं अगर इसका मीन थ्रेस होल्ड
लूं तो आप अगर यहां पे समझोगे ध्यान से
देन एग्जिट मीन थ्रेस होल्ड टैप हुआ राइट
टैप होते ही प्राइस जो है डाउन साइड ड्रॉप
हुआ अगर आप ध्यान से देखो डाउन साइड क्या
हुआ ड्रॉप हुआ साथ ही साथ इसके अंदर
प्रीवियस डे हाई की लिक्विडिटी यहां पर थी
जिसको इसने ग्रैब किया परर टेस्ट करने गया
टेस्ट कहां करने गया इस लग में सबसे
एक्स्ट्रीम वाला ऑर्डर ब्लॉक कहां पर
है य स्मल एजी और यह इनसाइड बार के पहले
वाला एक ऑर्डर ब्लॉक
है अगर आप ध्यान से
देखोगे एंड य पर स्मल ए नाउ अगर आप यहां
पर ध्यान से देखो तो य पर क्या बना हुआ है
मैं इसे थोड़ा रिमूव कर देता हूं जिससे आप
सही तरीके से समझ
पाओ बाय साइड
लिक्विडिटी राइट एंड सेल साइड
लिक्विडिटी ओ अब अगर आप यहां पर ध्यान से
देखोगे आप तीनों कैंडल को ब्लैक देख रहे
हो राइट या सेलिंग कैंडल भी आप अगर आपके
अंदर रेड कलर का होगा तो आप सेलिंग कैंडल
देखोगे मेरे अंदर सेलिंग कैंडल ब्लैक कलर
की है राइट तो ये ब्लैक कैंडल तीनों है
राइट जैसा मैंने आपको बताया था कि अगर
सारी कैंडल ब है तो आप उसका मेन थ्रेसोल्ड
वाला पार्ट भी ले सकते हो राइट या सारी
कैंडल ग्रीन है तो आप उसका मीन थ्रेस वाला
पार्ट ले सकते हो यह कुछ इस तरीके से मेन
थस यहां पर बन रहा है एंड प्राइस जो है
इसी को टैप करके गिर रहा है मेन थस को
नहीं लिया यही से टैप करके गिर रहा है कौन
से वाले को इस वाले
को एंड यह आपका ब्रेकर ब्लॉक वाली एंट्री
बनी एंड आप इसके अब स्टॉप लॉस रखना चाहो
तो वो आप रख सकते हो एंड जैसा आपने देखा
कि यह एक्सट्रीम वा वाले ऑर्डर ब्लॉक को
टैप करने आया था मींस इसके टारगेट क्या है
लंबे टारगेट है और लंबे टारगेट में आप
क्या कर सकते हो यहां पर अगर आप देखोगे तो
कोई एफपीजी नहीं है राइट जस्ट यहां पर एक
स्मल एफपीजी है ये वाला आप इसको टारगेट रख
सकते
हो एंड यह एकट आपका ब्रेकर ब्लॉक और यहां
पर इसका ये टारगेट है देखो मैं जहां पर
यूज कर रहा हूं उसके पीछे एक रीजन है
ध्यान से समझोगे तो उसके पीछे एक रीजन है
हर जगह नहीं बाय साइड लिक्विडिटी सेल साइड
लिक्विडिटी मारो सेल नहीं एक रीजन है
एक्सट्रीम वाले पीआई आ जाना हायर टाइम
फ्रेम के पीओ आई आ जाना प्रीवियस डे हाई
लो की लिक्विडिटी ग्रैब करना ठीक है वीकली
टाइम फ्रेम की लिक्विडिटी ग्रैब करना या
डेली टाइम फ्रेम की मंथली टाइम फ्रेम की
लिक्विडिटी ग्रैब करना तो एक रीजन होना
चाहिए हाय टाइम फ्रेम का तब जाके आपको यह
सारी चीजें वर्क करते हुए दिखेंगे नो डाउट
बहुत लोगों ने यह सारी चीजें सीखी हुई है
राइट कुछ लोग आधे से चले भी गए होंगे बट
उन्हें यूज करते नहीं आता जो लोग आपको
सिखाते हैं वो खुद यूज नहीं करते तो क्या
आपको सिखाएंगे उनका काम है जस्ट आपको ये
कुछ ब्लॉक सिखा देना राइट आप खुद यूज करो
जैसे यूज करना चाहो वैसे यूज करो उन्हें
जस्ट अर्निंग से मतलब है सीधी सी बात है
मैं किसी को टारगेट नहीं कर रहा बट मैं
आपको समझा रहा हूं कि क्या वह वाकई में कर
रहा है हैना मैंने आपको एकट रीजन बताया कि
किस जगह करना है क्योंकि यह मैं खुद करता
हूं फॉरेक्स में राइट मेरा डेली टाइम जस्ट
चार्ट में ही निकल जाता ट्स वई मैं आपको
सजेस्ट कर रहा हूं कि जब आप यूज कर
तो हायर टाइम फ्रेम को देखो कि आपकी
लिक्विडिटी कहां कहा है और कौन सी हंट हो
रही है और वहां से किस जगह य जाता हुआ
आपको दिख सकता है आई होप मैंने आपको
ब्रेकर ब्लॉक सही तरीके से समझाया हो कि
ब्रेकर ब्लॉक किसे बोलते हैं और यह किस
तरीके से आपको वर्क करता हुआ दिखेगा राइट
नाउ हम नेक्स्ट ब्लॉक पर चलते हैं नाउ हम
समझते हैं कि रिजेक्शन ब्लॉक होता क्या है
और रिजेक्शन ब्लॉक को हम किस तरीके से
मार्क कर सकते हैं अगर हम बेरिश रिजेक्शन
ब्लॉक पहले देखें तो प्राइस जो है कुछ इस
तरीके अप साइड जाएगा राइट एंड अप साइड
जाने के बाद प्राइस अगेन डाउन आएगा एंड
डाउन जाने के बाद यह जो वक है उसको टैप
करेगा एंड प्राइस गिर जाएगा सिंपल वे में
बताऊ तो प्राइस जो है यहां से अब गया अब
जाने के बाद जब वो डाउन ड हुआ राइट नीचे
की तरफ उसने टर्न लिया तो उस टर्निंग
पॉइंट पर बहुत सारी वीक बना द देखो एक कक
हायर टाइम फ्रेम की बड़ी वीक हो तो एक वीक
चलेगी बट अगर लोअर टाइम फ्रेम में है देन
आप दो वीक कम से कम होनी चाहिए मैं अगर
आपको सीरियसली बताऊं अपने एक्सपीरियंस से
तो दो वीक कम से कम होनी चाहिए अगर
मल्टीपल वीक्स है देन बहुत बढ़िया है राइट
बट कम से कम दो होनी चाहिए इन लोअर टाइम
फ्रेम राइट हायर टाइम फ्रेम है लाइक 30
मिनट वन वर फर वर तो उस केस में वन वीक
होगी तो भी चलेगा राइट अब प्राइस जो है
यहां से ऊपर गया डाउन गया यहां पर वीक
बनाई एंड प्राइस जो है अबोव जाएगा एंड ये
जो वीक वाला जन
है यहां से प्राइस गिर जाएगा नाउ इसका रूल
क्या है है वो समझो ये जो वीक है राइट इस
वक के 50 पर के ऊपर अगर बॉडी क्लोज होती
है देन ये ट्रैप है इसके अंदर मत पड़ो
इसकी प्रोबेबिलिटी फिर क्या हो जाएगी पता
है 90 पर फेल होगा 10 पर ही वर्क करेगा
हां बट ये मीन थ्रेसोल्ड के अबाउ बॉडी
क्लोज नहीं कर पाती है देन उल्टा हो जाएगा
99 पर ये वर्क करेगा % फेल हो जाएगा या 5
पर जो भी फेल होना है वो होगा राइट बट
जहां मैं बताऊं कि बायस देख के या वो कहां
जाने वाला है प्राइस या हायर टाइम फ्रेम
के पीआई वगैरह देख के अगर हम इसे यूज करें
तो फेल होने के चांसेस बहुत कम हो जाते
हैं राइट तो हम एक रीजन पता होना चाहिए
हायर टाइम फ्रेम का राइट आई होप आपको पता
चल गया हो कि बेरिश रिजेक्शन ब्लॉक क्या
होता है साथ ही साथ मैं आपको बुलिश भी बता
देता हूं प्राइस जो है डाउन गया फिर एक
स्विंग बनाया एंड स्विंग बनाते वक्त यहां
पर विक्स बना दी बड़ी-बड़ी राइट एंड
प्राइस जो है इस वक को टैप करता है एंड अप
साइड चला जाता है एंड यह जो वक है ये वक
आपका एक जोन रहेगा एंड प्राइस जो है इस
तरीके से इसको टैप करके यहां से एक बाइंग
सेटअप
देगा राइट एंड इसके बिलो आपका स्टॉप लॉस
रहेगा ठीक है सेम चीज है आपको बस 50 पर जो
है बॉडी क्लोज नहीं होनी चाहिए राइट अगर
आपके मीन थ्रेस होल्ड के बिलो बॉडी क्लोज
हो गई देन ये फेक है जस्ट इतना माइंड में
रखना राइट आई होप आप मेरी बात को समझ रहे
हो कि रिजेक्शन ब्लॉक है क्या एंड
रिजेक्शन ब्लॉक किस तरीके से वर्क करता है
मैं इसको आपको चार्ट में भी बढ़िया तरीके
से बता देता हूं जस्ट आपको सिंपल समझना है
कि लोअर टाइम फ्रेम है लाइक 1 मिनट 2 मिनट
ठीक है या थ्री मिनट है तो हमें मल्टीपल
वीक्स चाहिए एंड अगर उसके अबोव है लाइक 13
मिनट हुआ वन ववर हुआ ठीक है टू वर हुआ फोर
ववर हुआ डेली हुआ तो वहां पर सिंगल वीक
होगी तो भी चलेगा क्योंकि वो वीक जो है
हायर टाइम फ्रेम की है राइट और उसमें टाइम
लगता है हायर टाइम फ्रेम की वीक बनने में
तो वो स्ट्रंग होती है
दैट्ची है दो से ज्यादा राइट कम से कम दो
तो होने ही चाहिए अगर दो से ज्यादा है तो
वेल एंड गुड है राइट आई होप आप समझ गए हो
रिजेक्शन ब्लॉक होता क्या है वक जो होती
है स्विंग बनता है वहां पे जो वक बनती है
बॉडी की बात नहीं कर रहा हूं मैं वक की
बात कर रहा हूं वो वक सेलिंग कैंडल की हो
बाइंग कैंडल की उससे हमें कोई लेना देना
नहीं है हमें जस्ट वक को देखना है राइट वक
का 50 पर जो है अगर उसके बिलो बॉडी चली गई
ठीक है 50 पर के जो फील कर दिया अगर बॉडी
देन वो फेल हो जाएगा बट अगर उसके लाइक मान
लो ये बुलिश है ठीक है बुलिश रिजेक्शन
ब्लॉक है तो इसके 50 पर के अबोव ही बॉडी
है क्लोज नहीं कर पा रही इसके बिलो देन ये
वर्क करेगा आई होप आप मेरी बात को समझ पा
रहे हो मैं आपको क्या कहने की कोशिश कर
रहा हूं नाउ हम चार्ट पर चलते हैं एंड
रिजेक्शन ब्लॉक को फाइंड करते हैं ये कैसे
वर्क करता है वो भी मैं आपको बता देता हूं
अभी हम बैंक निफ्टी के 30 मिनट के टाइम
फ्रेम पर हैं और 30 मिनट के टाइम फ्रेम पर
हम रिजेक्शन ब्लॉक को मार्क करेंगे और
उसमें कैसे ट्रेड प्लान करते हैं उसको हम
समझेंगे राइट अगर आप यहां पर देखोगे तो ये
प्रीवियस डे की क्लोजिंग है जो यहां पर
हुई है 315 को राइट एंड अ 30 मिनट की
कैंडल है तो ओबवियसली बात है 315 को एक
छोटी कैंडल एंड वाली बनती है वो 15 मिनट
की रहती है क्योंकि टाइम हमारे 62 घंटे का
है राइट 6 घंटे 45 मिनट जो भी है तो उसके
वजह से लास्ट वाली कैंडल सिर्फ 15 मिनट की
ही रह जाती है यहां पर क्लोजिंग हुई अब
नेक्स्ट डे जो मार्केट है वो ओपन होता है
एंड यहां पर जो रिजेक्शन ब्लॉक है राइट यह
वाला इस रिजेक्शन ब्लॉक को लेता है मैंने
जैसा आपको बताया था कि अगर लोअर टाइम
फ्रेम हो उसके अंदर हमें कम से कम दो विक
चाहिए राइट बट अगर हायर टाइम फ्रेम है
लाइक 30 मिनट व वर टू ववर फोर वर वहां पर
एक वीक होगी तो भी चलेगा राइट बट यहां पर
दोदो थी और ये स्ट्रांग कंडीशन थी जहां पर
हम सेल कर सकते थे राइट एंड जब आप यहां पर
देखोगे तो एग्जिट प्राइस इधर से रिजेक्शन
ले रहा है एंड यहां पर हमारा सेटअप बनता
है आपको बस ये एक बात ध्यान में रखना है
कि जो रिजेक्शन ब्लॉक में जो सेटअप होते
हैं उसके स्टॉप लॉस बहुत छोटे होते हैं
एंड उसके पीछे आपको कंप्लीट एक रीजन चाहिए
होता है तभी आप इसमें ट्रेड लो राइट एंड
उसके अंदर जो ट्रेड बनते हैं उसमें तभी आप
लो जब आपका सारे ऑर्डर ब्लॉक या सारे
एफपीजी जो है फिल हो गए हो या तो वहां पर
ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी हो ही ना जस्ट एक
रिजेक्शन ब्लॉक बचा हुआ हो या फिर कोई
लिक्विडिटी लाइक प्रीवियस डे हाई एंड
प्रीवियस डे लो की लिक्विडिटी वहां पर हो
तब आप उसे प्लान करो और वहां पर ये एग्जिट
वर्क करता हुआ दिखेगा यह पहला सेटअप था
जिसमें आप ऐसे प्लान कर सकते थे लोअर टाइम
पर जब आप जाओगे तो आपको कंप्लीट रीजन मिल
जाएगा सेल करने के लिए राइट नाउ जब आप
यहां पर देखोगे तो प्राइस जब इस जगह प
जाता है तो यहां पर पहले प्राइस अप साइड
में गया डाउन आया एंड अगेन अप साइड गया
नाउ अगर आप यहां पर देखोगे तो 30 मिनट की
एक वीक एंड 30 मिनट की सेकंड वीक अगर आप
इसका मेन थ्रेस होल लेते हो कुछ इस तरीके
से तो मेन थ्रेस होल के अबाउ एक भी बॉडी
क्लोज नहीं कर पाई राइट तो यहां पर आप
अपने ट्रेड को प्लान कर सकते थे एंड ये जो
स्टॉप लॉस है आप यहां पर रखते एंड जो
टारगेट है वो आप आप ये लिक्विडिटी को हंट
करने के लिए रख सकते थे या फिर इसके बिलो
जो ये वैक्यूम ब्लॉक है उसको आप रख सकते
हो राइट एंड यहां तक का आप इस तरीके से
टारगेट प्लान कर सकते हो और अगर आप यहां
पर देखोगे तो एग्जैक्ट प्राइस जो है यहां
तक आ भी रहा
है ये हमारा सेकंड जो है रिजेक्शन ब्लॉक
था आई होप सेकंड रिजेक्शन ब्लॉक भी आपको
समझ में आया हो नाउ जो है हम थर्ड
रिजेक्शन ब्लॉक पर अगर हम जाएं तो अगर आप
यहां पर देखोगे तो लोअर टाइम फ्रेम पे
ऑलरेडी प्राइस जो है डाउन ट्रेन में चेंज
हो चुका है अब ध्यान से समझो एक्चुअली
फ्रेक्टल नेचर होता क्या है वो समझो देखो
अगर हायर टाइम फ्रेम पे ट्रेन चेंज होना
है तो सबसे पहले क्या करेगा सबसे पहले
लोअर टाइम फ्रेम प अपने रंग दिखाएगा लोअर
टाइम फ्रेम पे अपने ट्रेंड को चेंज करेगा
मींस अगर वो 30 मिनट पे चेंज कर रहा है तो
उसको पहले 15 मिनट पे चेंज करना पड़ेगा
उससे पहले 10 मिनट पे उससे पहले 5 मिनट पे
उससे पहले 3 मिनट उससे पहले 1 मिनट तो
लोअर टाइम फ्रेम हमें क्लियर बता देता है
कि भाई अब माहौल गड़बड़ आने वाला है आप
समझ रहे हो मैं आपको क्या कहना चाह रहा
हूं राइट
आप हायर टाइम फ्रेम को इग्नोर नहीं कर
सकते बट लोअर टाइम फ्रेम आपको एक साइन दे
देता है और वो कहां देता है हायर टाइम
फ्रेम के पीओ आई पर राइट आई होप आप मेरी
बात को समझ रहे हो कि मैं क्या कहने की
कोशिश कर रहा हूं अगर आप यहां पर देखोगे
तो यह 30 मिनट की एक वक है एंड यह भी वीक
है राइट एंड यह बहुत सारी मल्टीपल वक्स
यहां पर हो चुकी है राइट मल्टीपल रिजेक्शन
ब्लॉक यहां पर बने हैं एंड यह वीक जब आप
मार्क करोगे इस तरीके
से राइट एंड जब आप इसका मीन थ्रेस होल्ड
वाला पार्ट मार्क कर मेन वाला पार्ट यह कक
से लेके यह कक तक ठीक है जब आप यहां पर
मार्क करोगे एट जो है डॉट टू डॉट वर्क हुआ
प्राइस जो है डाउन आया इसको टैप किया एंड
सेटअप जो है कुछ इस तरीके का बना नाउ आप
समझो कि ट्रेंड ऑलरेडी चेंज हो चुका है तो
टारगेट क्या होगा समझो बात को टारगेट क्या
होगा आईडीएम और उसके बाद वाला पहला पीओ आई
जहां से सेल वापस आने वाला है जैसे मैंने
आपको बता बताया था कि आईडीएम के बाद पहले
पीआई से सेल करना होता है इन डाउन ट्रेंड
राइट तो पहला पीआई आपका टारगेट रहेगा जो
ये एक स्मॉल एफपीजी था या आप यहां पर भी
एफजी के टारगेट रख सकते हो राइट कुछ इस
तरीके से क्योंकि यहां पर भी एक स्मॉल
एफपीजी है बट वो इनसाइड बार है ट्स वई
मैंने इसको नहीं लिया बाकी जैसे आपका है
राइट
ओके नाउ ये एजट जो सेटअप है वो यहां पर
वर्क करता है एंड जो टारगेट है डन होने के
बाद प्राइस डाउन साइड में जा रहा है राइट
अगर आप यहां पर देखोगे तो यह रिजेक्शन भी
वर्क नाउ प्राइस अगेन ड्रॉप हुआ एंड अगेन
कहां पर आया
एट रिजेक्शन ब्लॉक पर मैं इसे थोड़ा हटा
देता हूं टारगेट वाला पार्ट को एट कहां पर
आया रिजेक्शन ब्लॉक पर नाउ रिजेक्शन ब्लॉक
का हम मेन थ लेते
हैं
राट अगर आप ध्यान से देखोगे डॉट टू डॉट
वर्क हुआ यह आपका मेन थ्रेस होल्ड वाला
पार्ट है एंड आप यहां पर ेड प्लान कर सकते
एंड सेम चीज जो टारगेट रहेगा स्मल रहेगा
क्यों ट्रेंड के अगेंस्ट है तो ये ऑर्डर
ब्लॉक राइट वही तक टारगेट रहेगा या आईडीएम
के अबा जो कोई पीई रखना चाहते हो बट
एक्चुअली में कोई पीई है ही नहीं तो आप
ऑर्डर ब्लॉक तक टारगेट
रखो एंड यह ऑर्डर ब्लॉक तक प्राइस ने मूव
दे
दिया आप अगर देखोगे तो कंटिन्यू तीनों
रिजेक्शन ब्लॉक वर्क हुए ऐसा नहीं है कि
एक ही रिजेक्शन ब्लॉक वर्क हुआ भी वर्क
हुआ यह भी वर्क हुआ यह भी वर्क हुआ राइट
यह भी वर्क हुआ
सेम यही टाइम फ्रेम प एक ही चार्ट पर इतने
सारे रिजेक्शन ब्लॉक आपको बता रहा हूं कि
कहां कहा पर प्राइस ने वर्क किया हां इसके
पीछे आपको एक लॉजिक समझना वोह यह है कि
आपको डायरेक्शन पता होना चाहिए सिंपल वे
में डायरेक्शन कहां का है जैसे मुझे पता
था कि डायरेक्शन डाउन का है तो यह जो
ट्रेड है यह छोटे टारगेट का ही रहेगा अब
आप यहां पर लगा के बैठे रहो और फिर बोलो
कि निलेश भाई स्टॉप लॉस ट हो गया उसम आपको
भगवान भी नहीं बचा सकता
सम मैं क्या कह रहा हूं आपको भगवान भी
नहीं बचा सकता आपको आपके टारगेट पता होने
चाहिए आपको आपका डायरेक्शन पता होना चाहिए
जो मुझे पता है जो मैंने आपको समझाया है
कि किस तरीके से पता करना है यह आपको
एक्सपीरियंस सिखाएगा आप एक बार में सोचो
कि आ जाएगा उसका कोई मतलब नहीं बनता राइट
तो आई होप आपको सारी चीजें समझ में आ रही
हो देखो मैं कहां पर टारगेट बड़े रख रहा
हूं कहां पर टारगेट छोटे रख रहा हूं उसको
समझो काउंटर ट्रेड की जगह पर छोटे टारगेट
रख रहा हूं लेकिन जहां ट बड़े दे रहे हैं
वहां पर मैं बड़े टारगेट रखता हूं राट आई
होप आपको रिजेक्शन ब्लॉक समझ में आया हो
नाउ नेक्स्ट लास्ट वाले ब्लॉक प हम चलते
हैं जिसे बोलते हैं रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक
नाउ हम समझेंगे कि रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक
होता क्या है डायरेक्ट रिक्लेम ऑर्डर
ब्लॉक पर जाने से पहले मुझे आपको एक बात
बतानी है कि यह लेक्चर की अगर आपको पीडीएफ
चाहिए तो डिस्क्रिप्शन में मेरे एप्लीकेशन
का लिंक है कमेंट बॉक्स में भी मैं उसे
पिन कर दूंगा आप उसको डाउनलोड करो जैसे ही
आप डाउनलोड करोगे तो आपको एक इंटरफेस
दिखेगा इंटरफेस में लेफ्ट साइड में जब आप
जाओगे लेफ्ट साइड में ऊपर की बात कर रहा
हूं अगर लाइक आपका मोबाइल कुछ इस इस तरीके
से है तो इस वाले पार्ट में आपको थ्री
लाइन दिखेगी इस तरीके से और थ्री लाइन पे
जैसे ही आप क्लिक करोगे तो फ्री मटेरियल
का ऑप्शन होगा और उसके अंदर आपको सारी
पीडीएफ मिल जाएगी इवन ये जो लेक्चर मैं
अभी अपलोड करने वाला हूं इसकी पीडीएफ भी
आपको मिल जाएगी तो प्लीज आप वो एप्लीकेशन
को डाउनलोड कर लो आपको पीडीएफ बहुत हेल्प
करेगी बिकॉज़ सम टाइम्स हम लेक्चर में कुछ
समझ नहीं पाते हैं तो पीडीएफ में बहुत
बेहतर तरीके से समझ पाते हैं बुक्स में जो
है हम बहुत बेहतर तरीके से समझ पाते हैं
तो आई होप आप मेरी बातों को समझ रहे हो और
काफी कमेंट्स मैंने देखे जो पाकिस्तान के
बंदे हैं या कहीं और कंट्री के बंदे हैं
वो एप्लीकेशन डाउनलोड नहीं कर पा रहे हैं
तो डायरेक्ट मुझे मैसेज कर देना मैं आपको
अदर कंट्री के लिए एक अलग एप्लीकेशन दे
दूंगा राइट तो जो इंडिया के पर्सन है वो
डिस्क्रिप्शन से एप्लीकेशन डाउनलोड कर लें
एंड जो अदर कंट्री के पर्सन हैं वो मुझे
डिस्क्रिप्शन में मेरा जो whatsapp2 पर
मैसेज करना मैं आपको डायरेक्ट एप्लीकेशन
का लिंक प्रोवाइड कर दूंगा फॉर अदर कंट्री
के लिए राइट आई होप आप मेरी बातों को समझ
रहे हो मैं आपको क्या कहना चाह रहा हूं ये
आपके हेल्प के लिए ही है आप मुझे जब चैट
में मैसेज भी करोगे ना तो मैं आपके डाउट
भी सॉल्व कर दूंगा एक्चुअली बहुत सारे
मैसेज आते हैं बट ऑलमोस्ट 90 पर मैंने
मैसेज जो है सॉल्व कर दिए 10 पर बचे हुए
हैं उनको भी मैं रिप्लाई दे दूंगा तो अगर
आपको मुझसे पर्सनली बात भी करनी है कोई
डाउट सॉल्व करवाना है तो वो भी आप वहां पे
करवा सकते हो आई होप मेरी बातों को आप समझ
चुके हो नाउ हम रिक्लेम ऑडर ब्लॉक को
समझते हैं कि रिक्लेम ऑडर ब्लॉक होता क्या
है देखो रिक्लेम ऑडर ब्लॉक लाइक एक
मार्केट मेकर बाय मॉडल और सेल मॉडल जो है
आपने कई बार नाम सुना होगा अगर किसी ने
नहीं सुना है तो उसपे एक एडवांस में
लेक्चर आने वाला है वो बहुत बड़ा कांसेप्ट
है बट डायरेक्टली उसको स्टार्ट करना सही
नहीं है मैं बेसिक से स्टार्ट कर रहा हूं
आईसीटी को इसलिए मैंने पहले आपको सारे
ब्लॉक्स लर्न करवाए तो ये रिक्लेम ऑडर
ब्लॉक जो है मार्केट मेकर बाय मॉडल और
मार्केट मेकर सेल मॉडल इनके बेसिक्स पर है
राइट अगर आपको मैं बताऊं मार्केट मेकर बाय
मॉडल क्या होता है प्राइस जो है इस तरीके
से ऊपर जाता है अगेन ऊपर जाता है राइट एंड
सडन जो है डाउन साइड में ड्रॉप होता है
एंड मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट कर देता है
एंड फिर अगेन डाउन साइड में चला जाता है
तो यहां पर टोटल टू कर्व देखने को मिले
फर्स्ट अप साइड एंड सेकंड डाउन साइड राइट
टू कर्व बनते हैं एंड वहां पर मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट होता है एंड प्राइस डाउन
साइड जाता है राइट तो रिक्लेम ऑडर ब्लॉक
जो है मार्केट मेकर बाय मॉडल और सेल मॉडल
पे ही बना हुआ है जस्ट वो उसका बेसिक्स है
तो उतना मार्केट मेकर बाय मॉडल और सेल
मॉडल प डेप्थ में जाने की जरूरत नहीं है
उसका लेक्चर मैं आने वाले पार्ट में लेकर
आऊंगा तो आई होप आप मेरी बात समझ रहे हो
जस्ट अभी हमें रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक समझना
है सारी चीजें हम स्टेप बाय स्टेप जाएंगे
मैं रेडी हूं आप लोगों को सिखाने के लिए
जस्ट टेप बाय स्टेप इसको मास्टर करो अगर
बेसिक्स मास्टर कर लेते हो बिलीव में
एडवांस लर्न करवाने में मुझे मजा आएगा
नहीं तो फिर एक ही बार बार-बार रिपीट करने
में मुझे मजा नहीं आता राइट तो
दैट्ची का लॉजिक क्या है जब प्राइस अप
साइड में जाता है ठीक है इस तरीके से अप
साइड में जा रहा है तो यहां पर एक ऑर्डर
ब्लॉक बनने लगते हैं एक ऑर्डर ब्लॉक बनने
लगते हैं जैसा कि अगर मैं आपको बताऊं कि
जो इंस्टीट्यूशनल वाले लोग हैं या बिग
प्लेयर्स जो लोग हैं या हेजिंग फंड वगैरह
लोग हैं ठीक है बिग प्लेयर्स जो भी हैं
बिग प्लेयर्स जो है या बैंक्स वगैरह जो है
वो उनके अमाउंट बहुत बड़े होते हैं तो
कहीं पर भी वो ऑर्डर फिल नहीं करते वो
पहले से ही ऑर्डर फिल करना स्टार्ट कर
देते हैं मींस पहले से ही बाय करना या सेल
करना स्टार्ट कर देते हैं एंड उसके वजह से
होता क्या है कि जो प्राइस एक्शन है उसके
अंदर ऑर्डर ब्लॉक बनना स्टार्ट हो जाते
हैं और वो धीरे-धीरे ऑर्डर ब्लॉक जो है
बनने के बाद जब प्राइस टन लेता है तब वो
रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक में कन्वर्ट हो जाते
हैं मैं आपको बताऊंगा डेप में बट इसके
पीछे का लॉजिक यही है कि प्राइस जब यहां
से वो अप साइड में जाते हैं तो वो लोग ये
सेल में जो है पोजीशन बनाने लगते हैं या
ये जो बाय है काउंटर ट्रेड देने लगते हैं
और काउंटर ट्रेड में अपनी पोजीशन बनाने के
बाद एक ऑर्डर ब्लॉक फील ऑर्डर ब्लॉक जो है
बनता है एंड प्राइस जो है डाउन आने के बाद
इन्हीं ऑर्डर ब्लॉक को टैप करके गिरता
रहता है राइट तो मैं इसको थोड़ा डेप्थ में
समझाऊ बट पहले लॉजिक को समझो प्राइस
धीरे-धीरे अब जा रहा है एंड यहां पे एक
हायर टाइम फ्रेम का पीआई है जहां से
प्राइस टन लेके रिटर्न होने वाला है ध्यान
से समझना मार्केट मेकर बाय मॉडल एंड
मार्केट मेकर सेल मॉडल दोनों के अंदर एक
हायर टाइम फ्रेम का पीआई होना चाहिए फर वर
का हो या डेली का हो या वन ववर का हो
प्राइस उसको टैप करे रिटर्न होगा यह इस
तरीके से वर्क करता है मैं अगर आपको सिंपल
वे में बताऊ तो लाइक यह आपका एक पीआई है
एंड प्राइस जो है जस्ट ू
मिनट प्राइस इस तरीके से अब जा रहा है अब
बिग प्लेयर को पता है कि यहां से हमें
डाउन साइड में ले जाना है तो वो क्या करते
हैं यहां पहले से ही ऑर्डर बनाने लगते हैं
राइट ऑर्डर फिल करने लगते चाहते हैं हैज
करके चलते हैं वो काउंटर ट्रेड के लिए
लोगों को अग्रेसिव करते हैं राइट एंड सडन
इस तरीके से होता है एंड प्राइस डाउन जाने
लगता है प्राइस डाउन जाने लगता है सेम चीज
आपको डाउन ट्रेंड में भी देखने को मिलेगी
प्राइस में लाइक नीचे इस तरीके से पीआई
होगा एंड ये डाउन ट्रेन में मार्केट जा
रहा है राइट एंड बिग प्लेयर को पता है कि
हमें यहां से टर्न लेना है तो वो यहीं से
ऑर्डर फिल करने लगेंगे एंड रिटेलर को
ट्रैप करेंगे एंड फिर सडन प्राइस मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट करेगा एंड प्राइस अप साइड
में जाएगा राइट तो ये इसके पीछे का लॉजिक
है कि एक हायर टाइम फ्रेम का जब पीओ आई आ
जाता है तब इस तरीके के टू कर्व बनते हैं
सेल एंड बाय एंड अप ट्रेंड में जब वो पीआई
होता है तो बाय एंड फिर सेल राइट आई होप
आप मेरी बातों को समझ रहे हो इस तरीके के
मार्केट मेकर मॉडल बनते इस पर मैं डेप्थ
में लेक्चर लाऊंगा राइट बट उसका एक टाइम
है जब जरूरत होगी तब मैं लाऊंगा राइट अभी
फिलहाल हमें जो सीखना है वो जरूरी है और
हम अभी उसी को सीख रहे हैं राइट अब इसमें
होता क्या है कि जब यह ऑर्डर ब्लॉक जो
होते हैं वो टूटते जा ते हैं और जब अप
साइड सेकंड जो कर्व होता है लाइक यहां पर
ये जो ऑर्डर ब्लॉक है यह टूट गया
राइट या फिर ये इधर जो ऑर्डर ब्लॉक होते
हैं मैं अगर आपको एग्जैक्ट बताऊं तो जब
प्राइस डाउन साइड जाने को होता है तो उसके
अंदर आपको अप साइड में ऑर्डर ब्लॉक बनेंगे
ध्यान से समझो रूल याद रखना प्राइस डाउन
जा रहा है तो यहां हाई पे ऑर्डर ब्लॉक
बनेंगे राइट एंड प्राइस अगर अप जा रहा है
जस्ट दो मिनट प्राइस अगर इस तरीके से अप
जा रहा है
एंड सडन फिर डाउन हो रहा है तो उसमें
ऑर्डर ब्लॉक आपको बनेंगे डाउन साइड में ये
स्विंग के लो पर ऑर्डर ब्लॉक बनते हुए
दिखेंगे ओके जस्ट ू
मिनट इस लो पर आपको ऑर्डर ब्लॉक बनते हुए
दिखेंगे आई होप आप मेरी बातों को समझ रहे
हो मैं आपको क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं प्राइस डाउन आ रहा है और डाउन से ऊपर
जाने वाला है तो डाउन जब आता है तो उसमें
स्विंग के हाई पर डर ब्लॉक बनेंगे और उस
ऑडर ब्लॉक को टैप करके प्राइस अप साइड में
जाएगा कुछ इस तरीके से राट एंड इसमें जो
है इस तरीके से डाउन में बनेंगे राइट एंड
प्राइस जो है इसको टैप करके
गिरेगा आई होप आप मेरी बातों को समझ पा
रहे हो कि मैं क्या करने की कोशिश कर रहा
हूं राइट मैं अगर आपको सही तरीके से
समझाऊं डेप्थ में कि रिक्लेम ऑडर ब्लॉक
होता क्या है तो जस्ट ट
मिनट
ओके प्राइस जो है इस तरीके से यहां पर अप
साइड जा रहा है मैं जस्ट इसे रिमूव कर
देता
हूं प्राइस इस तरीके से अप साइड जा रहा है
डाउन आया अब यहां पे एक पीओ आई है राइट 30
मिनट का तो प्राइस पीओ आई पर जाने वाला है
और बिग प्लेयर को पता है कि पीओ आई नजदीक
है वो यहां पर ब्लॉक जो ऑर्डर है वो फिल
होने लगते हैं मींस उनके जो ऑर्डर है वो
प्लेस होने लगते हैं एंड यहां पे ऑर्डर
ब्लॉक बनते हैं यहां पे भी ऑर्डर ब्लॉक
बनते हैं राइट एंड ये जो प्राइस है
धीरे-धीरे अप जा रहा है ऑर्डर ब्लॉक बन
रहा है एंड सडन जब टर्न लेता है मींस अप
साइड से डाउन साइड में जा रहा है तो उस उस
केस में लेफ्ट साइड में आपको रिक्लेम
ऑर्डर ब्लॉक स्विंग के हाई पे मिलेगा
एंड डाउन से प्राइस अब जा रहा है तो उस
केस में आपको लेफ्ट साइड में रिक्लेम
ऑर्डर ब्लॉक मिलेगा स्विंग के लो पे राइट
जब अप जाके डाउन आ रहा है तो स्विंग के
हाई पर लेफ्ट साइड एंड जब डाउन जाके अप जा
रहा है तो स्विंग के लेफ लेफ्ट साइड में
स्विंग के लो पर डाउन साइड आई होप आप मेरी
बातों को समझ रहे हो कि मैं आपको क्या
कहने की कोशिश कर रहा हूं राइट नाउ इससे
थोड़ा और डेप्थ में समझते हैं किय किस
तरीके से वर्क करता
है देखो ये का पीआई है प्राइस धीरे धीरे
डाउन जा रहा
है उन आया अब ये एक स्विंग बनाया राइट
देखो नीचे से अगर बाय होने वाला है समझो
बात को नीचे से अगर बाय होने वाला है तो
यहां पर जो स्विंग बनेंगे उस स्विंग के लो
वाले पार्ट वाले ऑर्डर ब्लॉक हमें लेने है
ना कि हाई वाले रोल याद रखना रोल सबसे
इंपोर्टेंट है लोग बेसिस भूल जाते हैं और
वहीं पर वो मिस्टेक करते हैं राइट प्राइस
जो है डाउन साइड जा रहा है तो इस केस में
यह वाले ऑर्डर ब्लॉक लेने स्विंग के लो
वाले ना कि स्विंग के हाई वाले क्योंकि
हमें नीचे से बाय करना है तो प्राइस इस
तरीके से वर्क करेगा इसको टैप करके अप
साइड जाएगा इसको टैप करके अप साइड जाएगा
राइट यह नीचे से जब बाय होने वाला है ये
रूल अप्लाई होता है सेम चीज अगर इसमें आप
देखो तो यहां पर एक 30 मिनट का पीओ आई है
इसके अंदर स्विंग के हाई वाले ऑर्डर ब्लॉक
लेने है इसमें स्विंग के लो वाले इसमें
स्विंग के हाई वाले अगर आप यहां पर ध्यान
से समझोगे तो प्राइस जो है धीरे-धीरे ऊपर
जा रहा है डाउन ऊपर जा रहा है डाउन राइट
तो ये इसमें स्विंग के हाई लेना है
क्योंकि प्राइस यहां से सनली डाउन होने
वाला है राइट तो जब प्राइस ऊपर से सेल
होने वाला है तो लेफ्ट साइड के जो स्विंग
है उसके हाई वाले ऑर्डर ब्लॉक लेने इसमें
लो वाले नहीं लेने डाउन वाले में लो वाले
लेने हैं हाई वाले में हाई वाले लेने है
सिंपल एकदम इजी वे में अगर मैं आपको बताऊं
तो हाई वाले में जो है लेफ्ट साइड में जो
हाई वाले में हाई वाले ऑर्डर ब्लॉक लो ये
हाई वाले एंड डाउन ट्रेंड में लो वाले
ऑर्डर ब्लॉक लो वाले ऑर्डर ब्लॉक एंड इसी
को फिर टैप करके प्राइस अप साइड में जाएगा
आई होप आप रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक को समझ गए
हो कि रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक क्या होता है
किस तरीके से ये वर्क करता है राइट नाउ हम
इसे चार्ट में समझते उससे पहले मैं एक बार
और बता देता हूं प्राइस जो है पहले यहां
टैप करेगा फिर मार्केट मार्केट स्ट्रक्चर
शिफ्ट करेगा राइट बिकॉज यहां पे एक
डिस्प्लेसमेंट होगा एक बड़ी बाइंग आएगी
एफजी ऑर्डर ब्लॉक्स वगैरह बनेंगे एंड यह
ऑर्डर ब्लॉक को टैप करके प्राइस अप साइड
जाएगा फिर अगेन ऊपर गया इसके अबोव पर बॉडी
क्लोज होना जरूरी है फिर डाउन आएगा फिर
सेकंड स्विंग वाला ऑर्डर ब्लॉक वर्क करेगा
फिर अब जाएगा डाउन आएगा और यहां पर जो कोई
ऑर्डर ब्लॉक होगा उसको टैप करके वर्क
करेगा राइट इसे रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक बोला
जाता है ट नाम से ही आपको समझ में आ रहा
होगा नाउ प्राइस अगर इस तरीके से हो रहा
है यहां प जो ऑर्डर ब्लॉक बने हैं हाई पे
प्राइस डाउन गया इस ऑर्डर ब्लॉक को टैप
करेगा पहले मार्के स्ट्रक्चर शिफ्ट किया
डिस्प्लेसमेंट होके फिर ऊपर गया इस ऑर्डर
ब्लॉक को टैप करेगा रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक
को डाउन अगेन इस स्विंग के नीचे इसने
क्लोजिंग दी ऊपर जाएगा रिक्लेम ऑड ब्लॉक
को टैप करेगा डाउन राइट आई होप आपको समझ
में आ गया हो कि क्या-क्या रूल इसके अंदर
होते हैं रिक्लेम ऑडर ब्लॉक किसे बोला
जाता है एंड इसको किस तरीके से यूज कर
सकते हैं नाउ मैं आपको चार्ट में एक बार
सही तरीके से एक्चुअल में मार्क करके बता
देता हूं जिससे आप और बेहतर तरीके से समझ
पाओगे देखो मेरे बोलने में थोड़ा ऊपर नीचे
हो रहा होगा क्योंकि मैं कंटिन्यू बोलते
हुए जा रहा हूं आप ऐसा नहीं है कि मैं
लाइक 10 मिनट का बोला कट कर दिया 2 मिनट
का बोला कट कर दिया 5 मिनट का बोला कट कर
दिया एंड मैं उसको एडिट करता हूं मैं ऐसा
नहीं करता मैं नॉन स्टॉप बोलते रहता हूं
राइट अगर आपका डेढ़ घंटे का मेरा अगर कोई
लेक्चर है तो उसमें जस्ट मैं दो या एक कट
ही लगाता हूं ज्यादा से ज्यादा दो जाते
हैं राइट मैं कंटिन्यू बोलते जाता हूं
बिकॉज मैंने बहुत सारे लेक्चर सालों से
लिए हुए हैं राइट एंड मैं कंटिन्यू एवरी
मंथ स्टूडेंट को लर्न करवाता हूं
दैट्ची हैबिट है बट अ आज कुछ ज्यादा हो
चुकी है राइट क्योंकि मॉर्निंग में भी
लेक्चर थे एंड मैं अभी जस्ट लेक्चर बना
रहा हूं इसको नॉन स्टॉप राइट ऐसा नहीं है
कि मैं इसको एक वीक पहले से या दो वीक
पहले से बना रहा था नहीं ऑलरेडी मैंने
आपको जैसे बताया कि मैं मेरेज लाइफ में
बिजी हूं तो मुझे टाइम जस्ट आज ही मिला
सैटरडे को और मैं सैटरडे को बना रहा हूं
कंटिन्यू न घंटे से मैं इसको बना रहा हूं
राइट आई होप आप मेरी बातों को समझ रहे हो
अगर कोई मिस्टेक हुई हो तो थोड़ा एडजस्ट
कर लेना बट मेरी जो मेन प्रायोरिटी है वोह
आपको समझाना है मेरा मेन प्रायो ऐसा नहीं
है कि मैं जस्ट आपको बता दूं देखो ये
मिटिगेशन ब्लॉक है यह रिजेक्शन ब्लॉक है
रिक्लेम ब्लॉक है चलो जाओ राइट ये देखो ये
एग्जांपल रहा एक्चुअल ये वर्क कहां करेगा
क्या लॉजिक है क्या रूल है सारी चीजें मैं
आपको बता रहा हूं राइट आई होप आप मेरी
बातों को समझ पा रहे हो मेरी फीलिंग को
समझ पा रहे हो मैं वाकई में अग्रेसिव हूं
आप लोगों को सिखाने के लिए राइट तो आई होप
आप इसे समझो और आप इसे सीखो ठीक है नाउ हम
चार्ट पर जाते हैं और चार्ट में समझते हैं
कि रिक्लेम ऑर्डर ब्लॉक होता क्या है अभी
हम बैंक निफ्टी के फ मिनट का टा टा फ्रेम
पर है और 5 मिनट के टाइम फ्रेम पर हम
रिक्लेम ऑडर ब्लॉक को मार्क करेंगे कि
रिक्लेम डर ब्लॉक दिखता किस तरीके से है
और हम उसके अंदर किस तरीके से ट्रेड प्लान
कर सकते हैं अगर आप यहां पर स्ट्रक्चर
देखोगे तो स्ट्रक्चर अप ट्रेंड का है एंड
अगर यहां पर आप देखोगे तो हायर हाई राइट
एंड ये उसका आईडीएम हुआ एंड जब आप इसके
स्ट्रक्चर को देखोगे तो एक्सट्रीम वाला
पीआई यहां पर है इसके बिलो ना कोई पीआई है
और जितने भी पीआई थे सारे फिल हो चुके हैं
जस्ट यही एक बचा है जिसके अंदर एफजी एंड
ऑर्डर ब्लॉक है राइट तो हम ये पीआई को
लेते हैं
अब जब प्राइस जो है डाउन आकर इस पीई को
टैप कर रहा है राइट तब यहां पर क्या हो
रहा है मार्केट स्ट्रक्चर
शिफ्ट यहां पर हो रहा है मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ
एमएसएस नाउ जब आप इसे समझोगे रिक मड बल
इसके अंदर समझोगे डेप में अगर मैं इस
थोड़ा जूम करके मार्क
करू
नाउ आप यहां पर देखो प्राइस जो है इस
तरीके से कर्ड में डाउन साइड आ रहा था
राइट अगर मैं आपको मार्क करके
बताऊ इस तरीके से डाउन साइड आ रहा था राइट
एंड सडन एक डिस्प्लेसमेंट हुआ क्यों
क्योंकि पीओ आई आ गया था राट तो इस जगहो
पर इन्ह यूज करना पीई आ गया मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट हुआ एंड य सारे रिक्लेम
मड मैं सारे के सारे मार्क करके आपको
बताऊंगा राइट बट जस्ट मैं आपको बता बता
रहा हूं कि किस तरीके से ये वर्क करता
राइट नाउ यहां पर मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट
हुआ अगर आप यहां पर प्राइस एक्शन देखोगे
ये अब जाने में डायरेक्टली अब चला गया ब
जब यह डाउन आ रहा था इसने क्या किया इस
पूरे पार्ट में लिक्विडिटी क्रिएट की पूरे
के पूरे पार्ट में लिक्विडिटी क्रिएट की
एंड पहले सेल साइड लिक्विडिटी यहां पर ले
ली एंड देन बाय साइड लिक्विडिटी हंट एंड
फिर प्राइस
डाउन ये मैं आपको लिक्विडिटी पुल में
समझाऊ लिक्विडिटी पुल क्या होता है राइट
लिक्विडिटी रन क्या होता है सारी चीजें
मैं आपको समझाऊ बट जस्ट अभी एक समरी आपको
दे रहा हूं कि ये किस तरीके से यहां पर हो
रहा है राइट प्राइस मैं जस्ट ये बिग
प्लेयर्स जो है लिक्विडिटी क्रिएट कर रहे
हैं लोगों को ट्रैप कर रहे हैं मोमेंटम
अगर आप देखोगे तो स्लो है रेंज लंबा कट
नहीं रहा है राइट एंड सडन यहां पर प्राइस
होता है डाउन एंड लोग इसमें ट्रैप होते
हैं एंड सनली प्राइस अप साइड ठीक है तो एट
यहां पर सारे ऑर्डर इनके फेल हो गए एंड
प्राइस अप साइड चला गया राइट नाउ हम
रिक्लेम ऑडर ब्लक को मार्क करते हैं देख
पहला मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट हुआ नाउ अगर
आप यहां पर
देखोगे यह कर्ड है राइट तो इसके अंदर का
हम पहले रले डर ब्लक को
लेंगे जैसा मैंने आपको बताया था नीचे से
बाय आने वाला है तो यह स्विंग के लो वाले
कैंडल आप लो राइट एंड आप इसको मार्क करो
राइट
ओ यह वाला पहला जो ब्लॉक हमने
लिया प्राइस डाउन आया इसको टैप किया एंड
अप साइड ये पहला
ट्रेड टॉप लस एंड जो टार्गेट रहेगा वो
आपकी ये जो लिक्विडिटी है एंड यहां पर जो
एफजी है यहां तक रहेगा तो मैं ये
लिक्विडिटी को टारगेट रखता
हूं हमने इसे टारगेट रखा नाउ अगर आप यहां
पर देखोगे पहला ट्रेड जो हमने इधर प्लान
किया नाउ सेकंड जो है प्राइस पहले इसके
अबा बॉडी क्लोज करें तो बॉडी कहां प क्लोज
हुई इस जगह पे
यहां पर राइट एंड फिर प्राइस डाउन आ रहा
है इस जगह पर राइट नाउ अगर रिक्लेम डर बलक
देखो तो कहां पर है इसके बाद रिक्लेम ऑडर
ब्लॉक आया यह स्विंग का यह वाला ब्लॉक अब
इसके अंदर कक जो है 50 पर से ज्यादा है तो
इसकी कक हम
लेंगे ए रिजेक्शन ब्लॉक राइट अगर आप
देखोगे एक्चुअल में रिजेक्शन ब्लॉक वर्क
कैसे करता
है यह कक का 50 पर पार्ट राइट एंड हमने
इसको लिया
ओ यह हमारा सेकंड ट्रेड बना इन रिक्लेम डर
ब्लक टॉप लस एंड जो हमारा टारगेट रहेगा व
सेम एंड जो थर्ड ट्रेड बन रहा है उसको आप
समझो इसके बाद जो ब्लॉक है वह यहां पर है
राइट एंड अगर आप यह स्विंग लेना चाहते हो
जो परा एडवांस स्विंग है अगर आप य स्विंग
को लेना चाहते हो तो वो भी आप रख सकते
हो इस तरीके से ए प्राइस जो है इसको टैप
करके अप साइड में जाता
है इस जगह पर जो है आप ऑर्डर जो है प्लेस
करो एंड जो स्टॉप लॉस है इसके
बिलो
एंड य आपका थर्ड ट्रेड एंड यहां तक जा रहा
है फर्स्ट सेकंड एंड थर्ड प्राइस य पर टैप
किया एंड अप साइड गया राइट नाउ जितने भी
रले डर बलक थे मैंने सारे आपको समझा दिया
अगर लास्ट एक और देखना है यह
वाला वो भी आप देख लो राइट प्राइस इसको
टैप कर रहा है स्विप किया एंड अप
साइड थोड़ा इसको इस तरीके से कर देता हूं
ओके इस
मिट ये आपका लास्ट रिक्लेम ब्लॉक हुआ एंड
जो भी प्राइस जहां तक जाना था वो चला गया
राइट एग्जैक्ट पूरा मार्केट मेकर बाय मॉडल
एंड सेल मॉडल मैंने आपके सामने बता दिया
कि किस तरीके से होता है टोटल चार ट्रेड
थे फर्स्ट सेकंड यहां पे एक थर्ड एंड ये
फोर्थ राइट आई होप आपको ये जो रिक्लेम ऑडर
ब्लॉक है वो कंसेप्ट समझ में आया हो कि
किस तरीके से मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट
होने के बाद यह अ लास्ट सेलिंग जो कैंडल
है अगर नीचे से बाय होने वाली है तो लास्ट
सेलिंग कैंडल और अगर ऊपर से सेल होने वाला
है तो ये जो लास्ट बाइंग कैंडल है जिसको
ये टैप करके गिर रहा है राइट यह जो लास्ट
बाइंग कैंडल है राइट या यहां पर जो लास्ट
बाइंग कैंडल
है यह वाली जिसको ये टैप करके प्राइस डाउन
साइड में गिर रहा है राइट तो अगर ऊपर से
गिरावट आने वाली है तो लेफ्ट साइड में
बाइंग कैंडल और अगर अ नीचे से बाइंग आने
वाली है तो लेफ्ट साइड में डाउन साइड
स्विंग की सेलिंग कैंडल राइट लो वाली आई
होप आपको रिक्लेम ऑडर ब्लॉक समझ में आया
हो और मैंने पूरी कोशिश की कि मैं ये सारे
ब्लॉक्स आपको समझा पाऊं और बेहतर तरीके से
इन डेप्थ और कंप्लीट लॉजिक के साथ कंप्लीट
रीजन के साथ एंड ये कहां पर वर्क करते हैं
सारी की सारी चीजें मैंने आपको समझाने की
कोशिश की अगर मुझसे कोई मिस्टेक हुई हो हो
तो उसके लिए सॉरी एंड आप अपना बेस्ट दो और
जैसे मैंने आपको बताया कि एप्लीकेशन की
लिंक डिस्क्रिप्शन में है उसे याद से
डाउनलोड करो उसके अंदर सारी पीडीएफ पड़ी
हुई है राइट यह लेक्चर की पीडीएफ भी मैं
अपलोड कर देता हूं एंड जितना हो सके इस
वीडियो को लोगों के पास शेयर करो एंड लाइक
करो राइट जिससे लोग इसे जान पाए एक्चुअल
जो नॉलेज है उसे समझ पाए लोग जस्ट अभी भी
इंडिकेटर सपोर्ट रेजिस्टेंस ट्रेड लाइन
वगैरह पे फंसे हुए हैं लोग 20-20 25 25000
में जस्ट इंडिकेटर सीख रहे हैं राइट या बे
फालतू के चार्ट पैटर्न सीख और उन्हें लूटा
जा रहा है बेसिक चीजें सिखा करर लूटा जा
रहा है राइट तो हो सके तो अपने फ्रेंड्स
वगैरह को शेयर करो राइट एंड खुद से भी
लर्न करने की कोशिश करो आप एंटरटेनमेंट के
लिए अगर इसे देखोगे कि वाओ क्या नॉलेज थी
तो कोई मतलब नहीं है आपको इसे चार्ट पर
देखना होगा राइट हर एक चीज इंप्लीमेंट
करनी होगी और दूसरी चीज अगर कोई चीज फेल
हो रही है राइट कुछ चीजों का आंसर नहीं
मिल रहा या कुछ ट्रेड नहीं बन रहे हैं समझ
में नहीं आ रहा है कि चार्ट में हो क्या
रहा है तो उसका मतलब यह नहीं है कि वहां
पर एंट्री नहीं बन बनती है या वहां पर
उसका कोई सॉल्यूशन नहीं है हर चीज का
सॉल्यूशन है हर चीज का आंसर है अगर मैं
आपको एक सिंपल वे में बताऊं तो आज से 50
साल पहले कौन जानता था कि मोबाइल बनेगा या
इस तरीके से सारी चीजें बनेगी इलेक्ट्रिक
कार्स बनेगी या यह सारी चीजें बनेगी राइट
बट वह नहीं जानते थे उस टाइम पर थी नहीं
तो इसका मतलब क्या है कि यह बनाना
इंपॉसिबल था नहीं लैक ऑफ नॉलेज जैसे जैसे
नॉलेज आती गई वैसे-वैसे वो लोग डेवलपमेंट
करते गए राइट अगर उनके पास नॉलेज नहीं तब
वो टाइम पर क्या था इंपॉसिबल लाइक जब
बिजली बनी भी नहीं थी बल्ब वगैरह बने भी
नहीं थे तो क्या वो टाइम पर लोग जब चिमनी
जलाकर रखते थे या दिए जला के लोग रहते थे
ठीक है तो वो टाइम पर बल्ब या बिजली बनी
नहीं थी तो क्या यह इंपॉसिबल था नहीं
पॉसिबल था बट उनके लिए इंपॉसिबल क्यों था
क्योंकि लैक ऑफ नॉलेज जैसे जैसे नॉलेज आती
गई वैसे वैसे चीजें डेवलप होते गई एंड वो
जो धूं होती है ना रस्तों में धुंद होती
है वो हटती गई एंड क्लियर वे आपको दिखने
लगा अगर आपको क्लियर रास्ता देखना है तो
आपको नॉलेज इंप्रूव करनी पड़ेगी आप किसी
के सहारे बैठोगे या कोई चीज आपको कोई
सिखाएगी देन कोई मतलब नहीं है आप जितनी
नॉलेज गेन करोगे उतना रास्ता आपको क्लियर
दिखेगा एंड आपके सामने इमेज क्लियर होगी
राइट यह चीज आप पहले नहीं जानते थे बट
इसका मतलब यह थोड़ी है कि यह था नहीं यह
था बट आपके पास लैक ऑफ नॉलेज है राइट आपके
पास नॉलेज थी नहीं तो आपको नॉलेज गेन करनी
है हर चीज का आपको आंसर मिलेगा कहीं पर
अगर आप फेल हो रहे हो तो उसका भी कहीं ना
कहीं एक रीजन है बस यही है कि आपको बताने
वाला कोई नहीं है राइट मैं कोशिश करूंगा
कि मैं आपको यह सारी चीजें बताऊं सभी का
शुक्रिया अभी तक वीडियो देखने के लिए
मिलते हैं नेक्स्ट लेक्चर में